# 道德的必要（重新相信道德1/3）纯粹理性批判15
节目播出时间：2020/05/12

大家周一晚上好，欢迎收听新一期的翻转电台，我是李厚辰，那我们继续进行这个翻电 2.0 的介绍，我们这个是第十五期了，已经经历了一个非常非常漫长的过程，在这个漫长的过程之后，我们终于来到了第一章，可能是我们真正最核心想讲的几期，就是康德，尤其是这一期我们要来讲康德的道德哲学，这个既是我最想讲的，也是康德认为最重要的。我们之前都讲过，康德绕了一大圈，就是讲纯粹感性纯粹知性等等。康德说到底是限制知识为信仰留有余地，在这个为信仰或者说信念留有余的过程之中，最想留余地的本身就是道德。所以说康德的道德观对我们来讲很重要。当然我们为什么兜了这么大一圈才讲这个问题，为什么不一上来就直接讲这个问题呢？就是因为讲这个道德问题，其中非常关键的就是怎么去理解这个道德。因为整个翻电 2.0 是关乎于如何理解的问题。因为道德啊，我觉得大家不可能不关心，包括我们今天认为道德滑坡等等的问题，我相信大家都觉得道德很重要。但隐隐约约大家都觉得，我们今天存在着对于道德的怀疑和不信任。所以哪种怀疑和不信任呢？我觉得有两点是最核心的。

第一，我们当然今天都觉得，达成人与人之间的道德共识这个事，基本上不太可能，看着这个社会的乱象，我们就觉得达成道德共识太困难了。第二，我们会觉得道德的效力在我们今天，我们觉得很大折扣，我们总觉得道德面对利益、权利等等等等，是个特别不堪一击的东西。某种程度上，这个社会现实发生的很多事情也在佐证着我们这个判断，所以说今天再谈道德其实有点迂腐。大家觉得不如谈谈法，谈一谈立法。我们一般说要借助法律谈立法，而且里面大概就觉得靠严刑峻法的意思在其中，这也是一个很重要的东西。第二个，我们就觉得靠自由市场，靠利益来驱动，来解决这些问题。感觉这个法和利益，看上去是一个既更容易达成共识又更容易实现效力的东西。所以今天，某种程度上我们对道德是特别特别的有怀疑和对它没有信心的。但是我知道很多同学在疫情期间，尤其是在企业上班的，就如果最近你们企业不是很忙，尤其是私营企业，很多企业主都开始在企业里大搞企业文化，给大家讲一些课，找一些人，来搞一些价值观等等。实际上这样的逻辑又是在模仿一个道德的规制，在模仿使用类道德的力量，在企业内部形成某种凝聚，形成某种力度。所以在另外一方面，一旦在一个微观的环境之中，我们发现：第一，我们没有足够的成本来完全做到奖惩的时候，我们没有足够的钱来做奖，或者没有足够的权力来做惩的时候，我们又觉得好像到最后又只能求助于道德，或者一个类似道德的要素。当然在今天，这样的要素总是让很多人尤其让年轻人不买账的，就觉得这不过是洗脑而已，是不接受的，所以这个可能又更加加剧了，我们觉得道德是一套说法，是一套人想控制他人的方法的原因。所以今天对于道德有一个陈词滥调，会认为道德最好是自律而不是他律。当然康德就说道德是自律不是他律，但在这完全他不是一个意思。今天我们说道德是自律不是他律的意思是说，你持有任何道德观念，你就拿他约束自己就行，你别让他约束别人，尤其是言下之意，你别让他约束我。如果你拿你的道德要求来要求我的话，就算是侵犯到了我的自由。那么对于这种消极自由当然在进一步削减道德在我们之中的效力，道德跟感受一样，变成一个私有的东西了。就像感受是私有的一样，就比如说你爱吃咸、我爱吃辣的，那道德看上去也是一样，你这个人罪感强，那你爱信啥信啥，你别拿那个来要求我，我这个人罪感不强，不要拿那个来要求我，我只要不犯法就别干涉我，今天产生这样一种想法。所以说，我觉得因此，我们走这条漫漫长路，从第一期讲到现在第十五期来讲道德，其关键之处就在于我们也能发现，今天对于道德的不信任和怀疑，很大程度上来自于笛卡尔的价值观或者休谟的价值观，来自于笛卡尔的认识论或者休谟的认识论。因此在那种认识论之下我们必然无法认识和理解道德的意义，所以我们只有转换到康德这种认识论的角度之下，尤其是知识与信念的对应关系，以信念的角度理解道德，我们才可能真正重新塑造起道德来。不过没关系，这绝对不是我们这一期节目就要说明白的问题，这一期只是这个问题的开始。但这期就会把康德的道德哲学，和康德认为道德与法的关系来讲明白。而且其实这是很有好处的，康德恰恰不是一个道德专家主义者，意思就是说，普通人的道德直觉对于理解道德毫无帮助，道德就要听专家给你来一套「什么是道德」的说法，你就遵守这个专家的道德要求就行了，康德恰恰不是这样的；康德恰恰认为谈道德就是要从世俗道德往上慢慢谈，普通人用他们的知性和理性一样是可以理解道德的。所以我觉得这个也是康德道德哲学很重要的一点，那我们废话不多说，我们就来谈谈从笛卡尔、休谟然后再谈到康德，这个道德哲学，中间当然会涉及很多对于我们当今拥有的一些道德观念的批判和辨析。

【讲义05】那我们最开始切入，还是从维特根斯坦在幼年时候的困惑切入。如果大家读《维特根斯坦传》就会知道，这是《维特根斯坦传》开篇的一句话，也是这个，体现出维特根斯坦一生的关切，这个就是：

>当撒谎对自己有利的时候，人为什么还要说实话？

这是一个非常非常深的问题，这个问题之深就来于，从经验主义的角度来讲，当撒谎对自己有利的时候，人是没有任何理由可以说实话的。这个「有利」是什么意思，假设有人相信这个撒谎是要下地狱的，那撒谎自然对自己是不利的。也就是说，当这里说当撒谎对自己有利的时候，它不只是在说撒谎可能能够帮助你解决当下的处境等等，它其实还在说一切这种超验的惩罚，实际上这个时候我们都当他不作数，在这个情况之下人还有什么理由说实话，这么一个问题。这个问题的深刻之处就在于一切直接的利益，比如说撒谎可以得一千块钱，或者撒谎现在可以从这个处境之下摆脱出来等等等等，对人来讲都是可以直接非常容易感受到的益处。而我们今天当然处在一个充满着谎言的社会，那不管是商业环境之中还是我们每个人自己，实际上很多时候都要靠撒谎掩盖、说大话来让我们的生活变得更顺利一些，就是人在撒谎对自己有利的时候为什么不说实话，这个大家都有非常非常丰富的经验。

而且如果我们纵观维特根斯坦的一生，会发现这个地方这个撒谎，还不仅仅是我们这个意义上的撒谎，其中对维特根斯坦这个人来讲还有个更重要的玩意儿，就是明显这个撒谎的重点要呈现为「自欺」。也就是说当一个人自欺对自己有利的时候，为什么要对自己说实话呢。我们今天经常容易来产生自欺，尤其是当我们遇到一些问题的时候，这个时候为了让自己心里好受一点，我们可以贬低他人、贬低环境，可以抬高自己等等等等用这些方法，让自己的当下好受一点，我们知道维特根斯坦他恰恰是一个对自己极端真诚的人。那么我们也知道维特根斯坦他不是一个古典道德论者。那么在古典道德论的情况之下，我们当然可以说「真诚、诚实是美德」，正是因为这个原因人要说实话。但这种话恰恰是维特根斯坦要反对的，也是康德不能直接接受的。我们生活中充满着这样的道德教条。比如说如果我们说，「当撒谎对自己有利的时候，为什么要说实话呢。因为人要诚实。」这句话就是屁话了。因为如果这句话有用的话，你就不撒谎了。也就是说「人要诚实」这四个字，doesn't mean anything，就是什么都不意味，什么用都没有，正是因为今天在我们生活中的道德呈现为道德教条，很可能我们感受到这些教条实际上它力量之薄弱，所以说可能导致我们对道德系统非常地没有自信。而当维特根斯坦说这句话的时候，我们知道维特根斯坦对自己和对他人极端真诚，不管对自己和对他人他都不撒谎。但是维特根斯坦却不是一个道德学家，维特根斯坦在自己的著作里面不谈道德，甚至认为道德不可说。从早期维特根斯坦哲学来讲，面对不可说的应该保持沉默，那当然伦理学就是一个非常不可说的东西。所以说可说，维特根斯坦保持的一个张力，就是维特根斯坦的一生，包括维特根斯坦自己，有极强的道德敏感和道德的感触。但是维特根斯坦却认为这个玩意基本上不可谈。所以说这个是道德非常重要的一个特征，不可谈的言下之意就是说它绝对不可能通过——要说两个东西了，第一，他绝对不可能通过道德教条有任何的效力；第二就是维特根斯坦这句话的意思，实际上是在说道德，是绝对不可能非道德化的。不可能非道德化是什么意思啊，我们这么说当撒谎对自己有利的时候，为什么要说实话呢，就如果小孩拿这个问自己的父母，那父母多半会说，你这个撒谎虽然一次对自己有利，但是你要是养成习惯撒谎成性，你以后再撒谎那被别人戳破了岂不是对自己很没有利，所以说当撒谎对自己有利的时候也要说实话，那是因为你不能养成撒谎的习惯，你要养成撒谎习惯呢未来就会被人戳破。那你看在这个条件之下，我们说撒谎，为什么不该撒谎呢？我们还是在说撒谎对你有害，只是说这个有害也许不在今天而在未来。那如果孩子接着追问，我这个人伶牙俐齿，而且演技极好，我这辈子撒谎可能都不会被人看到，那该怎么办呢？也就是说我们要得到的就是一个，就是在没有，就是在有利而无害的情况之下，为何不撒谎？因此我们不能够把这个东西，又谈成一套得失，就是我们把道德究其根本谈为一套得失。今天也一样，今天为什么要与人为善呢？因为得道多助失道寡助，你与人为善帮助你才多，帮助你的人多，你广结人脉，你做什么事都会顺利，好像道德到最后还是为了自己做事顺利。那在这个条件之下，如果我靠骗人做事就可以顺利的话，为什么要靠道德呢，对吧。就是这个问题。所以维特根斯坦在早期的《逻辑哲学论》的时候，就说得很明白，这本书其实是一个伦理学著作。我恰恰是要靠让那些不可言说的东西，禁止我们说它，从而保护它。我认为这里面呈现出的重要原因，就是，当我们把道德又谈成一套得失的时候呢，实际上我们是在损坏道德，我们是在败坏道德。因此，今天我们都认为这个社会的问题是反智，我其实不这么想，我一点不认为今天的人反智，我觉得我们也不应该简单地把网络上和我们意见相左的人简单成为反智，实际上今天呈现在网络上的绝大多数人背后都有道理，那不是反智，而是说那不是一种真的理解。那么我们今天呢就是要从维特根斯坦这个例子，来切入，来看对道德一种真正的理解。

好，那为什么用得失的方式来谈道德是对道德的破坏呢？是因为我们说，你今天撒谎，撒谎成性以后被人戳穿，或者说呢你与人为善得道者多助，那你自己广结人脉，实际上是说好处。也就是说当我们今天描绘道德的时候，我们都把道德描绘成一种他律。就是这个道德为什么人要遵守道德和道德的来源呢？究其根本还是你面对他人的时候不要受到惩罚，而受到他人的帮助、嘉奖等等等等的一切。也就是说，当我们把道德谈为一种他律的时候呢，实际上就已经错过了道德可能最重要的东西了。那这个呢恰恰是康德想去讲的东西。

【讲义06】那我们呢就先从他律开始讲，原因很简单，因为如果他律真的有用的话，那其实他律也不差，对吧。就如果他律真的就能让我们有道德，让这个社会呈现出特别好的道德风尚的话呢，其实这倒没什么不好，你就不用去谈那种很玄的东西了，什么自律、道德情感都不必要。如果他律真的这么有用的话，那就直接他律就行，我们就放下谈道德，直接谈法不就完了吗？对吧。那么我们就来谈谈这个道德他律，那维特根斯坦所在意这个问题撒谎，实际上我们有很多他律来控制着它。比如说这个刑法里面，不管是伪证罪、诽谤罪、包庇罪、诈骗罪等等来讲，都跟撒谎有关。也就是说撒谎这个事，在一些特定的情境之下是入罪的，一旦你撒谎带来很大的伤害呢，那个撒谎本身是有这个刑事犯罪的可能的。因此呢，我们很容易看到这么一组对应关系，也就是说这里面我们有若干问题。

就第一，就是这个内在自律存在吗？维特根斯坦说的话，其实就在问撒谎的内在自律是什么？也就是说当撒谎对自己有利的时候，为什么要说实话呢？那如果在这个情况之下还要说实话，就说明存在一种内在自律，那我们就一定要知道这个内在自律。为啥？怎么会？这个问题了。因此呢我们除了内在自律之外，其实我们有很多其他的内驱力对吧。我们有情感。比如说呢，我们当这个愤怒的时候，就忍不住要伤害人。我们呢有欲望，比如当我们想自保的时候呢，忍不住要撒谎，当自保的时候呢，忍不住要去获得自己的财富或安全感等等的。那假设道德自律真的存在，我们也不能就此就说道德就有用对吧。今天我们大概都能够感觉到一点点道德自律，那种内在的、内驱力的存在吧。像孟子的那个四端说，人呢是有一点点侧隐之心，对吧。我们有点同理心，你说人有没有罪，内疚感的人，是有一点点内疚感。但今天的问题可不就是我们认为这种道德感很微弱吗？比起我们的其他情绪，比起我们的这个算计，比起我们的自利心啊，这个道德感有点微不足道。所以说道德自律存不存在，光存在，还不行，它必须说明它跟其他内驱力的关系是什么，那才能到这种内在自律到底靠不靠得住的问题。

那么外在他律也是一样。那么外在他律呢有好也有不好。那外在他律不好呢，比如说，我们说，那为了避免大家产生网络暴力，那我们干脆就把网上一切论坛都关了不就完了吗？大家别在网上说话，不就不会有网络暴力了吗？这也是一种他律对吧。但这个他律当然不好了。因为这个他律就必然侵犯自由，所以他律必然侵犯自由吗？当然还有一些不好的他律。比如说过于严重的他律，那比如说在网上，凡是网上网暴他人都抓起来枪毙，这个明显的太过分对吧。但是每次一到我们对道德失望，诉求法律呈现的时候呢，就是其实我们都在心里面想，要这个严刑峻法。就比如鲍聿明，我相信如果要枪毙鲍聿明，很多很多人都是会认可的。虽然真正从刑法来讲，这个人绝对罪不至死。但是我相信，现在大家凭着要遏制住这样的犯罪，想枪毙他的人或者认为他该枪毙呢，是大有人在的。所以说从维特根斯坦问题引发出来呢，其实就是一系列关于这个道德自律与他律的问题，我们现在就着重来谈一谈他律的方面。

【讲义07】所以这个呢，就是我们有没有可能达成一个特别完美的道德他律的问题。那什么是好的道德他律呢？当然是好人爱，恶人恨，而且能够把人跟人之间矛盾完全调解和他的法律令机制是好的对吧。比如他律一颁布出来，我们这些有道德遵纪守法的人都觉得这个太好了，凡是有坏念头、不想遵律守法的人呢，就非常的害怕、胆寒，那这个当然呢是好的他律。因此呢他律未必一定会让人恨，这是肯定的，我举个简单例子，我假设今天在群里这个听我们这个分享的同学们，大家都是这个遵纪守法而且就遵守这个公共规章的，和和喜欢公共良好秩序的。假设就排队，这么简单的事吧，假设我们大家都自觉排队，那么如果我们去到任何场合需要排队，那地方呢恰好有人在维护排队秩序，那自然这个不会让我们难受。相反，如果你认为人是应该排队遵守先来后到，如果有人还在维护排队秩序，我觉得你是开心的，就是这种制度当然是好的，就这种他律的存在呢不会让我们感到厌烦。也就是说，很多情况之下，我们认为他律必然侵犯自由呢其实也未必，很多时候他律呢如果是你真心喜欢的，倒不会侵犯你的自由。但是，在实际他律执行的过程中呢，总是会有好多别的，那比如说实际上在今天中国绝大部分排队的地方呢都有人维持秩序，但是呢一旦这个法不责众嘛，一旦很多人都开始往前挤，那个维护秩序的人很多时候也不好意思再动手了，也不好意思在阻拦，这是经常发生的情况，尤其在高铁站发生的非常……高铁站和飞机场吧，发生的非常频繁。那么呢，现在我们就说好，你看，我们就解决这个问题，我们的颁布一个新的方法，这个排队实名制，就凡是排队，用人脸识别的方式实名制，我们有一个 AI 系统来看谁插队，只要谁插队扣 ta 的社会信用分，排队实名制。那这个东西我相信，再爱公共秩序的人，这个时候呢心里可能也犯嘀咕。但如果对自己隐私在意的的人，也会犯嘀咕，就是这个排队都要实名制啊？当然如果这个人脸 AI 识别排队插队，那可不就是等于排队实名制嘛，对吧那排队实名制，你就会有点不舒服，就感觉这个他律似乎侵犯到了我的这个消极自由对吧。那比如说还有一种，假设比如我就是，凡是在机场和高铁，但凡有人插队只要不是特别大规模，我不管是插在我前面还是在我后面，我都会出言不逊地制止。但绝大部分时候我也还会挺客气地制止。但这种时候呢有时候确实会跟那个人发生争执，骂起来的时候也不在少数。但还好公共场合还没跟人打过。但互相骂那是寻常发生的事情，那比如说呢我们就这么说当然我们比起这个排队插队，我们更怕公共争执，尤其是演化为暴力的公共争执对吧。当然我们大家不喜欢演化为暴力的公共争执了。那把谁打伤了都不好，或者打也会吓到旁边的人，那我们就说这个排队秩序，由这个排队秩序维护者垄断惩罚权，其他人如果你看到排队插队，你最好不要干涉，你也没有权力干涉。我们当然经常形成这样的他律，对吧。就是垄断惩罚权的他律，他律呢这个是现代国家的一个基础嘛。那这个情况之下好吗？对吧。他律呢，有时候呢也会侵犯我们的积极自由。也就是说，他律虽然未必一定是让我们不喜欢的，但是确实很多时候他律在侵犯消极自由，和侵犯积极自由。但是比如说这个疫情期间啊，这个禁闭的他律，当然侵犯了很多很多的自由，对吧。那在这个情况之下，为什么会一定需要这样的他律呢？其实就是两个条件：

第一个条件呢就是我们认为这个道德自律绝不可能，就这个事要，交由大家自己自觉是不可能的，这个是今天我们几乎对一切公共场合的共识。就是我们今天几乎认为，一切公共秩序交由人自己来决定都不行。这个当然是由于一种很根深蒂固的，我们对他人的不信任带来的。这个，当然，我们对他人的不信任，实际上跟我们缺乏道德共识和消极自由社会有莫大的关系。这个我们在个人主义和平民社会的时候已经讲了很多了。就因为这个原因呢，这个道德共识越少，我们对道德越不信任，就越呼唤法律和权力形式的他律。所以这是第一点。第二点呢，我们认为道德自律允许行，但是呢人跟人之间不能达成共识。就你的道德自律和我的道德自律，这俩事之间就是没法共识。比如今天网上，这个批判方方的和支持方方的，双方当然都是凭借道德在说。因为在网上不管是维护方方，还是批判方方，都没人给你发钱，绝大多数人，都没人给你发钱。当然是凭着道德自觉在做这样的事。但这俩方人呢就会觉得我们俩方是，没有办法互相沟通，互相达成共识的。这个呢就呈现出一种冲突的必然性，一旦冲突必然呢我们就诉求一个权力来调解这样的冲突。所以说呢这个道德他律实际上就是形成政治秩序的一个核心。听过我们之前的大概明白，这个其实就是霍布斯式的秩序的根本来源嘛。这个霍布斯式的秩序，就是认为人跟人之间的冲突是不可能靠道德和靠沟通来完全调解的。人跟人之间的必然要形成冲突。所以这个时候呢，我们必须要一个威权国家登场。一个当然小到人跟人之间大到国与国之间，都是如此我们觉得这国与国之间就是一个必然的利益冲突。所以国与国之间呢不存在道德共识，甚至不存在利益共识，就两国，大国争霸更不存在利益共识，他们就只能你掐我我掐你，大概就是这样，这个跟道德共识也有关系。这个问题转到国际政治这一面，其实更有意思也更复杂。但是大家可以看看在这个冷战最剑拔弩张的周期，就是美苏冷战最剑拔弩张的周期，不管是戈尔巴乔夫还是里根还是肯尼迪，当时怎么样在两国之间希望达成某种道德共识，我觉得是很有意思的，尤其对我们今天的状态，是一个特别有意思的参照。当然这个不是我们今天的重点，今天我们都知道，虽然我们都觉得道德他律不错，道德靠不住吧，靠法。但是一到这个利维坦国家，大家都不太舒服，尤其是我觉得如果你是听翻电知识分享的，我觉得你的意识形态大概会觉得威权国家肯定不是什么好事，即使威权国家是不得不，那这个也是一个很难下咽的一个局面。那是不是说道德他律就一定不靠谱呢，其实也不是。实际上这个完美的道德他律一直是有是一个路径在支撑的，就是不靠道德自律，也不靠威权国家，我们有一个好方法来建成，这种完美的道德他律。

【讲义08】这个当然就与休谟的这套想法大有关系，就是自由市场。休谟的老乡，也是同时代人亚当·斯密的《国富论》里面，就有我们大家都知道的那句很有名的话：

>我们期待的晚餐并非来自屠夫、酿酒师，或是面包师的恩惠，而是来自他们对自身利益的特别关注。

言下之意就是说，在一个自由市场情况之下，人们为了利益就会自然地去做对他人好的事情。所以说在自由市场之中，让自利来带自律，是一个特别重要的一套他律的方法。也就是说，只要让人进入自由市场，为了让他合法地获得自己的利润，他自然不会做伤害他人的事情，而要去做对他人好的事情。因此在这个情况之下，我们不需要威权政府。那么在公共秩序之中，甚至我们需要小政府，我们需要自由，我们不需要自律，让人能够自由自利就可以了。当然这个想法，其实一直有一个更激进的版本，这版本其实没有太激进，就是曼德维尔的《蜜蜂的寓言》。也就是说，公共自律不仅需要自利，甚至公共秩序需要放松自律。也就是说其实，这个孟德斯鸠在《论法的精神》里面其实也提到这一点了，当进入商业社会之后，传统美德——就是传统的罗马式美德节制、节俭，这也是传统中国美德，似乎对自由市场并不好。在自由市场之中人们贪婪一点、放纵一点看起来对自由市场是好的，这就是曼德维尔《蜜蜂的寓言》，也是一个很核心的观点，也是孟德斯鸠提出的一个观点。所以说只要交由自由市场，人们甚至在道德上可以放松一点点，都对自由市场很有好处，这个岂不快哉对吧？整个社会也有好处，个人还可以放纵一点，个人还可以自私自利，这个社会的秩序也维持住了，这个情况之下连威权国家都摆脱了，甚至连法的强制都摆脱了，这个情况好不好？当然如果能实现的话当然挺好，这个东西直到二十世纪还有哈耶克在支持这种自由主义的主张，当然比起最开始斯密的时候，要复杂一点。当然即便在斯密那个地方，《国富论》也有《道德情操论》与其相对应。毕竟斯密是道德哲学讲席的教授，而不是经济学。所以说自由市场，会让这个社会的秩序自然维持住，这个我觉得已经破产了不止一次了，不管在一个国内秩序还是在国际秩序之中。当然今天也还有人信这样的东西，在中国的公共知识分子领域有一个团体，叫铅笔社，他们是，自称为奥派经济学，奥地利学派经济学，就是米塞斯、哈耶克、熊彼特。当然我觉得他们跟奥派经济学关系其实真是不是很大，他们就经常鼓吹这么一套，以自利代自律的方法。比如说他们就认为价格管制、最低工资实际都是坏的，你把一切都放开社会秩序自然就好了，实际上我们做价格管制和最低工资制度，就是为了限制住资本家的不自律的对于利润的无限攫取，他们都有一套很完备的，理论来证明，根本不用担心这些，在自由市场之中，这一切都可以得到解决。当然这是另外一个问题，这个问题其实不是一个特别肤浅的问题。我不会认为哈耶克的想法是一套很肤浅的想法，但对于这套想法的辨析，我们等到讲《理想国》的时候去说。

但是至少我们从这个经验上来谈，就这个自由市场，尤其是严格执行自由市场的国家，像二战之后的英国，罗斯福新政，放松之后的美国等等，包括到今天。我们能看到的问题就是，自由市场一直在承诺的最核心的价值，就是平等和公正不仅远远没有达到，贫富差距还在加速拉大过程之中。所以这个，我觉得是自由主义者不得不去面对的一个问题。如果贫富差距，加速拉大，我们说这个跟道德有没有什么关系呢？这个问题，实际上还挺 tricky 的。也就是说，这个道德价值之中包不包含平等的价值？这是个很重要的问题。当然这个问题相当相当地关键了。是因为，实际上今天，在公共领域我们的道德敏感，几乎都来源于平等。比如说我们认为，有人把奔驰车开进故宫，这事是不道德的，那不是因为他破坏了故宫的地砖，那不是因为对文物有伤害，那不是因为消费奔驰车是个坏事情。而是因为那是一个特权，是因为我们不能开车进故宫，而他能开车进故宫。不平等是不道德的。这个是今天我们很多公共领域道德观的一个核心。那实际上从我来讲，我认为这是一个特别巨大的问题，本来今天那个看理想应该发一篇我写的文章，就是关于这个公正这个问题的。但是这个文章没发出来，可能明天发吧，要改一改。因为有些内容他们觉得不太合适，这个我也尊重他们的看法。但明天看吧，就这个问题，我们就不放在今天节目里面展开讲了。因为我本来预期，今天大家听过晚上讲这之前已经看过那个文章了，就是公正的问题何在。但是没看，但是这个也并不影响我们今天来讲。但我得说，在康德来看，这公正不是一个核心的道德问题。

【讲义09】所以说呢，不管怎么说，平等其实都是今天大家一个特别核心的考量。所以在这个道德他律情况之下，我们就来看看，休谟认为道德的公共道德的三个原则，和卢梭公共道德三个原则的辨析。当然卢梭这个公共道德三原则不是卢梭自己说的，而是法国大革命里面讲的三原则。但由于大革命跟卢梭特别紧密的关系，我们就拿之前讲的两个思想家对应呢好对一点，我们就说是休谟对卢梭。

那休谟的三原则呢，是财产的稳定占有，经过同意的转移——财产转移啊和遵守承诺，这个呢是休谟公共道德核心的三原则，这基本上延续了我们上一页所讲的自由主义的他律，自由主义的他律道德就是这三个东西：财产稳定占有，经过同意的转移和遵守承诺。而大革命的三个原则呢：自由、平等、博爱。这个自然是我们过去大家很熟悉的。而且在这里面我们回到认识论上谈的一个问题。因为这个是我们今天的核心。那休谟的三个原则呢其实是经验共识对吧，这种道德都能够变成，我们大家可供经验的，实际行为，财产稳定占有、遵守承诺，这个应该是一种契约精神；经过同意的转移，就是财产转移的合法性。这三个东西呢都是高度可经验的。这当然有很大的好处，我不会说这是一种完完整整的道德劣化，这是一种很大的好处，至少这个道德呢很有实质，很可以执行。而且我们有点知道该怎么维持它的执行，大概明白。那么这个自由、平等、博爱呢，自然呢就要虚的多。但不管它有多虚，它本质上也是一种信念的共识，它不是一种经验共识，而是一个信念共识。

那么康德的道德观呢，它实际上。当然是更多的是一个信念共识而不是一个经验共识，在这个角度之上呢，它更像卢梭而不像休谟。但是呢，康德把它，为什么是信念共识，以及是一种什么样的信念，说得非常明白。这是康德非常重要的地方。其实我们知道，经验的东西总是特别的实质，特别的确凿。而信念的东西呢，不说明白，很容易变成大空话，对吧。很多时候一种信念体系之物让我们觉得是在说大空话，就是因为，它没有表述的很好。而经验之物呢是容易被我们理解的。当然，休谟推行这样的道德三原则是有他的前提假设的，休谟道德呢可以说有两个前提假设。

第一，人是根本自私和有限慷慨的。第二，大自然的资源，只能够有限的满足人们的需要。这话啥意思？就是人是自私且有限慷慨的，而且大自然的资源只能满足人们有限的需要。说白了，休谟实际上认为，平等是不可能达到的。因此在休谟的价值观，以及自由主义的。价值观之中。根本就不谈，平等，像哈耶克其实不谈平等。如果谈的话最多是法律平等，就是法权的平等，实质性的平等、财产的平等和资源的平等，是不谈的。因为在他们来讲呢谈这些，危害更大，不如不要谈，那危害有多大呢，就是卢梭这个路线，危害非常大。因为法国大革命最后演化为，血腥革命就是因为激进追求平等嘛。因此激进追求实质平等，确实有非常非常大的危害，会带来很大的问题。而我们知道康德对于法国大革命是持批判态度的。当然没有人在看到法国大革命后来出了事之后，对它持全盘接受态度，非常非常少。

所以说平等的激进解决。当然有很大的问题。那么难道在康德的道德体系之中就不能够兼顾平等吗？我们都知道就如果，这个平等是不是道德的唯一价值，当然是值得探讨的问题，今天我们公共道德的问题，就基本上说平等当作唯一问题来看待，这是很大的问题。但你要说有一套道德体系它根本就不容纳平等，当然非常奇怪，对吧。因为很明显，平等是我们追求的一个很重要的一个核心价值。但是你这么说不就有点怪了吗？也就是说在休谟那不能谈平等，在卢梭这呢就只能激进平等。而且平等这个事，确实如此。你说平等，他要么呢作为一个可追求的目标，要么呢不把它当作一个目标。难道有什么「平等的中道」吗？当然是有一个平等的中道的，但这绝对不是一个语言游戏，什么叫语言游戏就，我们今天如果你去街上拉着一个人问平等问题，他当然也会说，哎呀这个彻底的实然平等肯定是不存在的，但是呢我们要努力促进平等的发生，就这种屁话，就这种话没有任何意义。我经常说今天我们最应该反对的就是蕴含在我们过去所谓辩证法教育遗留下来的错误的认识论，它经常会转化为，什么不是非黑即白的，呃既不是 A，也不是 B，好像就达到某种客观认识了，这个南辕北辙，完全不是这么回事。那么所以我介绍康德，哲学的方法，康德这个道德的方法不太一样，我们从这里切入，来看怎么理解康德意义之下的平等的放置，来看康德道德哲学的一个很根本的东西。

【讲义10】大家看康德哲学呢，有三个核心问题：人能够知道什么，人应当做什么，和人可以希望什么。我不知道，我觉得好思想的同学，包括我最开始看这三个根本问题，你会觉得第三个你特别眨眼，就人可以希望什么看上去，跟人能够知道什么和，人应该做什么，不自然，就是这个地方居然有个人可以希望什么，这从哪来的，就人能够知道什么，和人应该做什么，这些问题呢，我们觉得，好，就好容易理解对吧。就是，我们能知道啥应该做啥，人可以希望什么，这是什么问题。就，为什么会扯到人应该希望什么的问题，人可以希望什么的问题呢？但这个问题要看康德的道德哲学非常重要，就人能够知道什么，我们之前已经讲了，就是康德的认识论就是先验知性理论，包括先验感性论和先验知性论，那些的就是人能够知道的内容。而道德呢恰恰在这个之外对吧，因为道德属于理性，属于纯粹理性。它是一种信念，所以人应当做什么呢，我们接下来一会就要从道德上来推出康德的道德律令，就是回答，人应该做什么，那这个地方人可以希望什么，是怎么回事呢？好，这个地方呢，实际上，我们就能够发现，平等诉求是混淆了人应当做什么，和人可以希望什么的区别。也就是说呢我们，可以把平等当做一个结果去希望。但它不是我们应该去做的。什么意思，我们不应该把平等当做道德律令来要求自己和要求他人。而应该把平等当做我们道德的一个结果。这话听起来很不好理解，尤其是在今天有平权运动的情况之下。我们会发现不管是这个种族的平权还是性别的平权，我们都觉得这个，可不就是应该去平权，我们应该促进平权，不管是推动立法，还是制止这个，歧视行为什么叫他，不是人应当做而是可以希望的东西呢，那我不得不从另外的角度，转过来理解这个问题，那我举个例子来说明这个情况。比如说这是一个大学宿舍里面，六个人吧，那六个人呢，从先天禀赋之上他们自然有，不平等，有人家庭条件好一点，有人家庭条件差一点，有的人呢学习的快一点，有的人学习的慢一点。那么在这个情况之下呢，我们怎么样促进这个寝室的这个，类似于现金资源的平等呢？当然可以，比如说我们寝室选出一个人来，这个人呢负责收税，就是负责把大家的这个财产，按照这个阶梯形式课税，课完税，把这个课的税，按照这个财产现状的发给大家，利用一种类税收的方法。当然可以平衡这个寝室的这个，财产不平等状况对吧。应该这样做吗？那我们把它放到大到社会里面，包括累进税制，遗产税等等等等可不就是，应该这么做吗？对吧。但是吧在一个寝室，里面呢我们却往往觉得这么做有点怪，就是因为你们天天见面，这抬头不见低头见的，你要把他税课重了大家以后怎么见呢？所以一般来讲，我们会形成一种道德自律。比如说如果真的是大家关系不错的话，那比如说这个家庭条件，好一点那个人呢，自然有时候比如说，大家有些公共支出他就出了，他就把这钱出了。比如说这个寝室里面谁如果真揭不开锅呢，找他周济一下呢，他也就周济一下，对吧就这么做因此呢，到最后他做的是啥呢？他做的呢就是帮助他人。透过帮助他人呢，实现了他们寝室财富的平等化，或者比最开始的禀赋状况更加平均。也就是这个寝室没有做任何平权的直接的动作。但最后呢实现了更加的平均化，他们做的是什么呢？他们做的是帮助。这个是帮助他人是康德道德律令里面非常核心的一点。但我知道今天谈帮助他人是特别不讨喜的。因为今天只要我们谈帮助他人，绝大部分人会认为这是个道德绑架。但是这个我们先不谈，他是不是道德绑架，以及该不该帮助他人，这个到康德最后论证道德义务的时候，我们再去说。当然康德论证道德义务呢，绝对不是那种独断论式的，或者是一个道德大话的形式，那不会，那自然呢在这个地方呢我要说，把道德的秩序区分为人应当做什么和人可以希望什么，是一个特别重要的分法。就如果不这样分，把道德目的直接，当做人应当做的事呢，会造成特别特别巨大的问题，实际上在今天本来要发那个文章里面，我认为公正和平等的问题就是这个，就公正和平等从来都是可希望之物而不是应该直接应当去做的事情。这是一个，很重要很重要的想法，那不管怎么说我们来看，当我们这么区分人应当做什么和人可以希望什么的时候呢，我们由此来看看，其他一些道德想法和道德理解方式的一些问题。

【讲义11】是因为如果变成人应当做什么和人可以希望什么呢，很多问题就会变得比较明了。比如说从霍布斯那条想法上，人应该做什么呢，当然就是服从权威，那人可以希望什么呢。因为霍布斯那地方，其实我们服从权威，就是为了制止人与人之间的争战，就是为了这个嘛。所以人可以希望的，自然如果你遇到一个很好的权威呢，权威最好可以延续下去。如果你遇到一个不好的权威呢，那你就期待权威本身可以变好。但这有个很大的问题，就由于权威本身你是无条件服从的，按照利维坦的想法，所以你改不了它，对如果这个权威就是不变好，怎么办呢？你就忍着。所以说这个是霍布斯系统有一个很大的问题，如果这个权威不变好，你就忍着。这也是为什么休谟他们希望用经验主义的方式解除霍布斯的问题，就是这个问题。

而休谟这里也是一样。人应当做什么呢，人应当信守承诺以及自利。每个人都应该这么做，那假设你现在处于社会里就比较好的状态，你的财富条件，什么都挺好，那你该希望什么呢？你当然希望这个社会以最低的暴力维持着这样的和平，对吧。你就希望这个暴力受限，也就是说我的自由受到最小的限制，我继续维持一个自利且信守承诺，这种状态就完了。但是如果你现在现状不好呢，你是社会后 10%的人，面对一个休谟式的社会，你能希望什么呢？你什么也不，你就……这么说吧，你就没什么可指望的。在一个资源有限，且人只有有限慷慨和无限自私的社会之中呢，你要是社会后 10%，你就没啥指望，你就指望灾变，指望出什么大乱子，导致能够重新洗牌一下。这就是休谟社会之下能够希望的东西。

那么还有一种是我尤其要说的，就今天社会生物学的想法。因为呢这个已经成为了公共，言谈要谈及道德几乎唯一合理的谈法，就是我们把道德呢做这个社会生物学的还原。就是认为这个道德呢来源于人类漫长的演化之中人与人的合作秩序，所以道德呢，也会随着人的合作秩序而演化下去。就是今天，基本上可能最受人接受的道德的谈法吧。那么我们知道，这种道德谈法呢就会遇到不可遏制的会遇到这个囚徒困境问题，会遇到纳什均衡，那这个呢我们做了很多的实验。也就是说这种时候说实话道德是一个博弈策略，对吧所谓道德的方法和不道德的方法呢，都不过是博弈策略，而已这个博弈策略呢，就是要看哪个策略，更有助于大家的存活，更有助于采用这个策略的人数量，就是上涨，维持一个良好的秩序。因此做过很多博弈实验，在这个博弈实验之下呢，人应当做什么呢？也就是在这种比较科学的、博弈论的角度之下，道德人应该做什么呢？人应该做宽容利他。这个宽容利他是啥意思啊？也就是在博弈试验之中，我们去加入很多种不同的策略，一种策略呢是，无论怎么着我都要害他人，我都要欺骗，现在社会上也有人这样活，还有那种无条件利他，无论什么情况之下我都选择利他，这种人应该非常少了。而且这种人在博弈试验之中非常脆弱，很快就死光了。那还有一种策略呢叫，就是用中国话说就很容易理解了，「人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人」。就是说我呢都能够选择跟人合作，但只要他背叛我欺骗我，我立马就开始背叛他欺骗他。这可能是很多人觉得，就是我们觉得社会上谁能做到这个就算不错了对吧，今天社会上呢我觉得绝大多数人的方法是，「人不犯我我先犯人，人若不犯我，我就再不犯他」。也就是我们首先采取一种不信任的态度，只有被他人宽容相待，然后我们再对他人好，实际上在博弈论实验之中，最佳策略最后到 so far，到现在为止，人们发现最好的策略是宽容利他。啥意思呢，就是说你上来选择与他人合作，选择利他，当被背叛一次的时候呢，选择原谅一次，就是你原谅。当被对方第二次背叛的时候呢，你选择背叛，这叫宽容的利他策略。这个宽容的利他策略呢是这种博弈论实验之中最后能够胜出的一个策略。这个策略呢，被很多人，被很多这种博弈论学者、经济学家、社会生物学家看作是道德的硬支撑。也就是说我们终于找到了一个能够支撑社会道德，为社会道德来做一个建模的最好的一个道德方式，就是宽容的利他。这听着也很不错对吧？听着宽容利他对他挺好，我开始采取利他的策略，被人背叛一次我还宽容一次，如果再次被背叛呢，我就也采取背叛的策略。这样想起来，其实没有任何问题对吧，而且还挺仗义的，感觉啊，就做的还挺好的。那么我们是不是就应该以这个，来作为我们道德的支撑呢？

这个听上去真的非常不错。但实际上也有个很大的问题。也就是说当我们与任何人接触，当我们采取利他策略的时候，我们就希望得到他人的回报，我们上一期在讲，我们上一期讲道德就讲到这个问题了。但如果当前策略是背叛呢，我就希望能够遇到他人的宽容。但这种实验他们没有告诉普通公众，一个非常严峻的问题。也就是说这种策略只有在最初期，随机分布，采取宽容和利他策略的人较多的情况之下才容易胜出；一旦这个场上的局面，是这个无条件背叛者比较多，实际上这个策略也没啥用。言下之意，就是上次我们不是说吗？这个社会的道德，这个道德的对称性有四种方式，就是无条件利他，互惠，互相冷漠，互相伤害。也就是说，在一个互相冷漠和互相伤害社会，这种宽容利他策略呢，是不可能扭转局势的。也就是说宽容利他策略在一个非常好的社会环境之中确实很不错。但是如果现在社会，人与人的关系确实遭遇到了一些不信任的问题，那这个时候呢采取宽容利他其实是没什么用的。也就是说，什么叫没什么用呢？我们就会发现在这个博弈实验之中宽容利他者，快速转换为背叛者。因为他们都很快就要遭遇多于一次的背叛，他们呢也快速变成背叛者和伤害者。这可以说，比较描摹出了今天社会的状态。

所以说我们会发现，以上几种情况如果我们区分这几种道德主张之中，应该做什么和应该希望什么，这里面就会有一个很重要的问题。也就是说，应该做什么呢，已经寓于了他们的这个道德的主张之中。但这些道德主张呢就都会遭遇到没有希望的时候。对于霍布斯的来讲，如果你遇到一个坏的权威，一个坏的权力，你就是没什么指望。对于社会生物学这种博弈论策略来讲，你要遇到一个互相冷漠，甚至互相伤害的社会，就是没什么指望。那么遇到一种休谟的这个方式呢，如果你是社会上先天禀赋较差的人就是没什么指望，那没什么指望就有个很大的问题，没什么指望的情况之下呢，人们遵守这个道德主张的动机就会变得非常弱。也就是在休谟体系之下，现状很差的人，我为什么要信守承诺呢？那我们其他人就要想了，对，你看，这些人他都没有什么指望，他为啥要信守承诺呢？那我们就只能严刑峻法伺候，逼他信守承诺，那这个就是很糟糕的社会了。很多时候社会糟糕呢，正是因为无所指望，道德不行，这个呢严刑峻法一上来就会变得糟糕。所以在康德区分了这个，我们应该做什么和我们应该希望什么之后，这个呢，其实我们会发现应该希望什么，实际上是维持着人们应当做什么特别重要的东西。也就是说这个道德行为必须在有希望的情况之下，才容易维持得住。所以说呢，这么两相对照，我们就能看到，什么样的道德原则。是比较容易，维持住。什么样的道德原则呢，在什么情况之下是不可能，这样的问题。所以康德区分人的三个问题，第二问题和第三问题，做出人应当做什么和人应当希望什么的区分，是非常非常有道理的。我多说一句，有比较了解康德哲学的，知道康德有三大批判：《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》，刚好有三大问题，人可以知道什么，人应当做什么和人应当希望什么，很多人就望文生意的认为，那人应当知道什么呢，对应《纯粹理性批判》，这个确实是；就会认为人应当做什么呢对应《实践理性批判》，人应当希望什么呢对应《判断力批判》，那不是，实际上《实践理性批判》同时回答了人应当做什么和人可以希望什么这两个问题。《判断力批判》是另外一回事。这个我说一句，就是对那种想继续看康德的同学，我提醒一下。

【讲义12】为什么刚才那种博弈论式的道德，大家很容易理解呢，这就是一个认识论的问题了，就是因为大家并没有区分信念与知识的区别，大家还在以知识的方式想去理解道德，我举两个例子。就比如说我们理解氨基酸，实际上氨基酸呢就是一个纯粹的知性概念，对于这个纯粹的知性概念呢，我们只能从理论的角度去理解，对吧。你要理解氨基酸是什么呢，你就要理解。我们怎么理解氨基酸呢？如果你知道氨基酸你就知道，氨基酸是蛋白质的主要构成物，蛋白质是细胞的主要构成物，细胞就构成这些活物，植物，动物。那氨基酸往上呢，就是由不同的碱基对构成的，那碱基对呢，就是基因上面的片段。所以基因呢恰恰就是通过碱基对，来复制氨基酸合成蛋白质，这样的过程。所以说我们是不可能单独理解「氨基酸」这个词汇的，这个没有任何意义，氨基酸这个词汇呢，就是要放在碱基对、基因、蛋白质、细胞，这个链条之中，这个系统之中，这个理论系统之中，我们就知道何谓氨基酸，以及氨基酸是什么怎么回事，我们就都知道了。

有时候我们也是这样理解道德的，道德呢也能够变成这么一个理论化，就是社会生物学。比如说我们很多人应该都看过这个《自私的基因》啊。所以从基因，遗传到生存机率，到自私，到生存策略，到利他作为策略，道德呢就作为末端环节，人们怎么呈现出利他行为的，一直从生存策略到自私，到生存机率，到基因传递，就形成了一套系统。所以说当我们的认识论是更放在，这玩意要不是理论化我就认识不了，这玩意一旦形成理论呢就觉得超级有道理。如果本着这样的一种认识论呢，那就很难免要把道德搞成一套社会生物学，搞成一套生物学理论，搞成一套博弈论的理论。而我们其实上几期我们都在讲就康德可能在认识论上做的最重要的区分，限制知识为信念留有余地。也就是康德呢就，说明白了，这个人可以认识的东西是不光是知性，可以认识的那套理论化的知识的，实际上人更重要的呢，是去认识信念。那么我们都知道氨基酸或者这个道德放在这套理论之中呢，我们都理解啥意思。但这个信念怎么理解？怎么才去理解一种信念的属性。

【讲义13】这个呢就是我们之前一直在讲的这个概念的问题。所以说，信念呢都是一些概念，这些概念呢用海德格尔的话——海德格尔有个特别形象的话，而且这个话呢也能够呈现这种图示的理解方法，海德格尔把这个话，叫做「聚拢」。也就是说概念是啥，概念只要一扔出来，就让这个世界向它聚拢也就是说，它让好多其他概念，就来吸它，就跟它聚拢，向它一聚拢呢，其他概念就得到了内涵得到了理解，他不是一个理论，而像是一个网一样。我们可以这么想象，我们把一个这个渔网绷平，让它跟地面保持水平，一张很大的渔网，就这么摊开，然后呢我们把，一个铁球扔到这个渔网上，这个渔网呢不就向下凹陷，一起吗？不光是铁球那个点向下凹陷，这个铁球周围的这个面积，也向那个铁球作为圆心向下凹陷，信念就是类似于这么一个玩意儿。当我们提出一个信念的关键词汇的时候，周围的东西就以它为圆心向下凹陷，这个凸出来的这个部分呢，就形成我们的一种理解，它不是理论化的而是网状的。大家都非常明白这个平等，平等这个词本身其实没啥意义，它这个概念，本身并不具备某种在理论之中的内涵。但是比如说平等一扔出来，什么东西呢向它聚拢呢？性别、生命、机会、法律、结果，那我们就知道了平等，结果平等、资源平等、法律平等、机会平等、性别平等、生命平等，等等等等，这些概念因为它的原因呢，就获得了内涵。我们之前说过，概念获得合理内涵那一期。那么信念跟理论的区别，就在于此；理论呢是要放到一个理论架构之中，前后的因果关系，获得一个内涵；而信念知识呢，是靠这个其他词汇和概念像它聚拢来获得内涵的。所以道德信念肯定是不被经验决定的。而反过来呢决定着经验，对吧。所以。很重要了。比如说，按照自私的基因，人怎么会利他呢？那么这个利他，是在经验之后的，那我们是看到了什么基因的延续，动物的生存，生存概率。首先先是有自私，利他呢当作一种特殊的自私方式存在。但是这个情况之下呢利他，我们对利他的理解呢，完全是在经验之中获得理解了，尤其是对于自私的经验之中获得理解的。但是绝大多数道德信念不采取这个方式，它都是在经验之先，它决定着经验的性质，而不是经验的性质反过来决定它，这是个很重要的东西。

【讲义14】所以总的来说我们今天都有点觉得经验决定道德，包括尤其是你一旦接受这种道德是要变化的，随着这个人类社会的变化，随着生产利益生产关系的发展，也要不断的变化。尤其比如我们今天认为，婚姻作为一种道德形成的社会建构，或者说一夫一妻关系中的忠诚作为道德建构，我们觉得这个要随着这个时代变化了，可能我们未来要面对一种多对多的关系，这个就是我们认为道德是变化的。如果道德是变化的呢，道德就是由经验决定的，那经验决定的道德呢，就是一种有条件的道德。那比如说一夫一妻制当然是一种历史中的一种条件。也就是说呢，在一个农耕社会，在一个小距离的有限的人，都互相认识的圈子里面，为了避免性嫉妒，人呢不得不进入一夫一妻的关系。那么面对一个巨大城市，面对一个以陌生人为主的环境，人呢自然就可以摆脱这种近距离的性嫉妒，就可以进入多对多的关系，这个道理大家可能都听过，甚至有的人很可能认可。所以说呢如果经验决定道德，那么道德呢，就不得不被放到一个功利的系统中，获得一种功能性的解释。也就是说婚姻中的忠诚是为了避免性嫉妒的问题，是这个 function，是这么一个功能。那这个呢就是经验决定道德。

经验决定道德呢，这种说法当然有一定的好处，就是第一，它是很容易实际执行的。也就是说一旦某一种道德观念，在社会上很难维持了，我们基本上一定能找到一个解释，来说它过时了，它就是坚持不下去了，一定能够这么做，放心吧，我们的解释力是很强的。所以说呢这个一旦经验决定道德呢，一般我们就把我们能做到的称为道德，它比较方便，它不会出现太多的应然与实然的问题。但如果反过来，道德决定经验呢，那道德呢就是无条件的，基本上也是不会变的，道德呢就会被当作行为的最根本的意志，来作为理解。康德的道德观，恰恰不是经验决定道德。如果是休谟，一定是经验决定道德对吧。在康德这里呢恰恰是反过来的，就是义务论。康德认为道德是根本的义务，它是不由经验决定的，它是超验的。当然义务论有什么好处呢？就义务论一定会遇到应然的问题，对吧，应然、实然的问题，这个应然能不能做得出来的问题。但义务论确实有很大的好处，如果我们今天现在暂时，一会还要说别的，现在暂时说一个好处呢，就是刚才我们已经谈了休谟式的道德、霍布斯式的道德，和社会生物学道德怎么锁死的问题。他们都会在一些条件之下遭遇锁死。而且这三个条件的锁死，这不就是今天社会中的三种锁死形式吗？这个今天社会道德不行，大家认为道德没用，不就是因为这个锁死导致希望不存吗？而道德的义务论呢，确实可以比较好地解决这种被经验锁死的问题。