大家晚上好，欢迎收听新一期的翻转电台，我是李厚辰。那我们继续进行维特根斯坦哲学研究的讲解。不管是在微信群里面收听节目的同学，还是在电台里面收听的同学，大家都非常不容易。因为这个节目你要是一路能跟下来，它确实需要的耐心和你需要投入的精力都挺大的。

但我特别希望这个节目能够带给大家很多帮助，因为对我来讲，这绝对是一次洗心革面的过程，就是对于过去的认识论和过去的想法一个特别巨大的改变。

当然很多同学在问，讲完维特根斯坦之后，你怎么继续讲《论语》，讲尼采、讲海德格尔等等的？这个不用担心，至少现在我认为《论语》、尼采、海德格尔尤其是《理想国》都有帮助，有启发。就是经过维特根斯坦这个语法辨析之后，依然是很有意义的讲解。

那我们其他的就不多说，我们就马上来讲今天的内容。随着这么多期讲下来，如果你一直听，我相信维特根斯坦给了你很多启发，但也留下了特别特别多的疑问。今天我们要来解决的就是里面一个非常非常巨大的疑问。

好，维特根斯坦说得好，这个日常语言、自然语言有道理的地方我能理解，但它到底是怎么有用的？它到底为什么够用？这个问题非常非常值得去解答。前两天我们还在群里面讨论拉康的哲学到底有没有用的问题，对

吧？拉康的内容我以后会单做一个special来讲。当时就说到，维特根斯坦这些说法有道理，确实有道理，但是似乎并不能覆盖我们生活中所有非常有用的方面。

其实他的意思尤其是在说那些我们重要的困惑——所谓的自然语言和日常语言其实无法回应我们那些特别重要的困惑，或者特别典型的社会状况。

那么我们之前讲解维特根斯坦哲学研究的过程，其实就是逐步把这个“哲学病”展现出来的过程。例如在上一期，其实我们主要讲的是“图画”这个问题，对吧？也就是说我们怎么来识别哲学病，以及这些被维特根斯坦称为哲学病的东西为什么有误导性且没有用。

比如上期我们说的，很多看上去似乎属于逻辑和理论的东西，实际上都在以空间隐喻和图画的方式起作用。当然空间隐喻只是图画的一种。也就是说，构成某种图画的形式未必与现实社会有很强的对应关系。

其中我一直特别愿意举的例子就是“阶级”这个例子。阶级这个例子即便在法国大革命时期，我们知道那会儿他们有第一阶级、第二阶级、第三阶级。第一阶级是教士阶层，第二阶级是贵族阶层，第三阶级是平民。

但实际上你说教士阶层一定高于贵族阶层吗？也不是。因此当时法国的状况用阶级来区分，不如用两类人来区分：需要征税的人和不需要征税的人。教士和贵族不需要征税，而平民却需要征很重的税赋。

我们大概知道“阶级”这个词在英文是class，它大概是“类别”的意思，并没有特别强的“阶级”之意。因为“阶级”这个词在中文世界里面主要形容的是楼梯（比如泰山一共有几万阶之类）。它主要是楼梯的隐喻。这个隐喻甚至在英文、法文的原文里都不太有。

而我们今天所有人愿意讲的“阶级固化”，听上去是一个特别描述社会现实的理论词汇，但实际上是一个图画词汇。我们的社会是不是像阶级一样，有一层一层从低到高的人群组成的？当然其实不是，对吧？

OK，也就是说类似这些部分我相信大家都能理解。维特根斯坦讲“这是同义反复”，我们学会知道这真是同义反复；这种属于造句的理论，我们一看确实属于造句的理论；比如这种属于图画式的理解，我们上期学完之后，确实知道这是图画式的理解。维特根斯坦的否定那一面，我相信已经给予了很多启发和帮助，而且大家是能够理解的。

我们不断地拨开这个洋葱，剩下的部分是什么？这是一个很重要的问题。也就是说我相信大家在学的过程中都会不断问一个问题：还能够剩下什么？就这样剥下去，这是哲学病，那是哲学病，这是这样的哲学病，那是那样的哲学病。

最后能剩下什么？我们真的能够不留下任何理论，仅仅通过日常语言和自然语言来行动、来言行吗？对吧？我们都能想到那些被科学理论指导的实践：科学研究、高精尖生产，这些东西不借助理论吗？包括研究人的动

机，解决人的精神疾病，或者医治人的生理疾病等等等等，不用依靠理论来构建吗？对社会广泛的分析，能够跳出社会的表象吗？尤其是如果你还偏好一点系统论和复杂理论，认为能够跳出单纯表象，以更大的尺度把握社会——这些东西不需要通过理论吗？

也就是说，到底我们学习维特根斯坦，是要通过维特根斯坦的分辨留下那些真正起作用的理论，还是通过维特根斯坦的分辨意识到不需要理论，我们就用日常语言和自然语言？我相信学到现在已经第十五期了，这应该是很多人都会去思考和迷惑的问题。比如说如果真的抛弃所有理论，我们怎么去探究比较深层事物的真假等等的问题？这个问题自然就要反过来回答：那日常语言和自然语言到底是如何起作用的？好像就像我们之前某一期很早的时候就说到日常语言和自然语言起作用的方式，我们明白，但好像它们起作用的都是一些在生活中日常起居的方面，都是一些很简单的人与人日常沟通的简单方面。

但如果涉及到很大的学术问题、理论问题，或者自我心理学问题的分辨，仅仅使用日常语言和自然语言，看上去就非常不够。

所以这里面就还有一个认识论的张力：我们到底需要什么样的知识？有哪些知识既重要又严肃又复杂到也许一定需要理论才能通达？

好，这个问题就是我们今天来回答的问题。这个当然对于整个维特根斯坦的学习是一个很关键的问题。我们来看看现在我们有了这个模式：我们为什么认为需要知识？因为无论如何我们都需要把事儿做好。比如说我是一个设计和生产电动车的厂商，对吧？我需要去设计这个电池的配套方案，软件需要去计算电动车的行驶里程等等一系列问题。这些问题似乎都是理论在背后指导着这些生产和实践。

包括我们刚才提到的，不管是治疗人的生理疾病，还是治疗人的心理疾病，对于生理疾病和心理疾病背后的解释——就是你诊断的时候到底是这个病还是那个病？到底是什么样的病？这个诊断过程似乎也非常需要一些复杂的理论才可以完成。

那么所有这些背后其实是被我们称为“知识”的东西，对吧？不管是关于疾病的知识，关于人体的知识，关于基因的知识，关于血液系统的知识，关于电动机的知识，关于软件编程的知识等等等等，我们需要好多知识。这些知识有一些是对现实的正确描述，比如在疾病问题上，人为什么会得这个病，或者一个药吃下去为什么会起作用？药理学和生理学——这些知识和理论似乎非常重要，它是对现实世界一个正确而准确的描述。

正是因为我们拥有这些正确和准确的描述，我们依照这些知识的指导来行动，才可以起作用，对吧？它就像物理规律一样。这实际上是“知识指导实践”最典型和标准的范式。我们可以想象看病、诊断、用药，对吧？人来了看病，什么病，如何治疗等等，这背后看上去都需要知识和理论的指导。

在这个范式之下，我们可以衍生类比很多事情。例如一个社会经济在下行，怎么让经济好起来？它感觉就像是给人看病，找到社会经济上的“病”一样，似乎也需要非常精深的知识才可以完成。一个社会也可以生病，可以生“文化”的病，可以生“组织”的病，可以生“制度”的病等等等。话说到这里，我们这个造句式的论理造到此处，似乎可以把一切人面临的问题，当我们要面对一个具体问题去解决的时候，都需要知识作为先导。也就是说，我们需要知识才能明白它是什么问题，该如何去解决这样的问题。

所以不管维特根斯坦说得多好，我们都无法相信日常语言和自然语言是够用的。因为日常语言和自然语言似乎能够应付日常起居，但不能怎么样？不能解决问题，不能对应问题。当我们遭遇问题的时候，我们似乎依然需要理论，需要知识来帮助我们认识这个问题或解决这个问题。当然这是一种认识方法。

第二种认识方法就是我们在第一章康德的部分讲到的这个认识方法：我们的知识的来源其实是“范畴”，对吧？范畴加工我们的感性表象，组成一切概念。这些范畴有感性的范畴，有知性的范畴，所以我们的概念和经验就必然包含了这些范畴，也包含了物质体对我们刺激所产生的现象。所以说，对于这些范畴的认识，对于范畴如何组合成为知识，就是一个很重要的认识过程。我们与现实打交道，要么像笛卡尔那样，我们就搞一堆真正实证的知识，要么像康德一样，我们就要对于范畴有非常非常良好的理解。

刚才知识那部分你可能会熟悉一些。因为不论如何，我们经过这么多科学教育，对于什么叫知识大家大概都有理解。尤其一提到医学什么的，大家平时也跟医院系统打过交道，大概都理解。康德这部分如果你没有听过第一章的内容，你可能会觉得什么是范畴？感性很重要。因为今天还会提到这个问题，如果你不清楚的话，你可以回去听听第一章的内容。好，总的来说，我们就回溯一下为什么我们认为知识是很必要的一个东西。正是因为刚才这样的原因，在我们生活遭遇问题的时候，似乎只有明确的知识和理论能够为我们解决问题提供一些帮助。

而自然语言跟知识相比看上去就有点随意了。因为自然语言是我们之间一种约定俗成的规范和一个语言游戏，对吧？它依据于我们共有的一些认识。我们就不禁会想：这个自然语言和日常语言万一是错的，对吧？比如我们会认为，在我们的日常语言和自然语言里面，包含了大量我们所不知的对女性的文化残留的贬低和歧视。

那么在这种情况下，为什么还要跟随这样的自然语言和日常语言，而不着急对它进行改变呢？再说了，万一我们所处的环境在极大地改变——其实不需要“万一”，我们所处的环境当然也在极大地改变之中——那这个自然语言和日常语言怎么办？

第三，不同生活形式中的人，他们的语用当然是不同的。东方西方，甚至在全中国可能北方南方很多东西都不太一样。万一不同的约定俗成之间形成碰撞，他们又该怎么去沟通？

所以说，为了解决这些问题，我们总会觉得自然语言本身是随意性的。这个随意性的东西一遇到刚才这些玩意儿都还挺复杂的。在这种情况之下，难道不需要一些知识来对所有这些问题给予判断？也就是说，我们如何去确证过去我们的认识是错误的？我们如何去想象和思考环境的改变？我们如何去处理不同约定俗成的碰撞？难道自然语言本身还包含了对这些事情的回应方式和能力吗？如果没有的话，这些判断力是不是需要通过知识来达成才可以？

包括自然语言用了这么长时间了，为什么还能和今天的生活形式相匹配？尤其是这是一套约定俗成。万一我是一个特别各色的人，那岂不是我使用自然语言的过程会遇到重重阻碍？那自然语言到底服务于我们生活中的哪些人？它跟我们生活的和谐本身有某种神秘的东西在里面主宰吗？为什么维特根斯坦会这么强调自然语言和日常语言到底有没有道理？因为说到这里，我们对他的疑惑当然会越来越多。在我们刚才的论述过程中，我们忍不住在想：这个自然语言，尤其我们又格外地认为现在处于一个变动时代，处于一个不断变化中的时代。

在这个时代之中，似乎正是自然语言和日常语言应该瓦解和改变的时候。那在它瓦解和改变的过程之中，仿佛知识和理论是非常强烈需要的。那么说起我们“日常打交道”这个问题，我们既要处理与人相关的问题，也要处理与物相关的问题。

如果用海德格尔本身的区分，我们可以说就是“操劳于物”和“操持于人”这两部分。在操劳于物的这一部分，比如说对于人的生理（人的病）进行治疗，比如对自然环境的保护、对物理实体的操作，比如内燃机、电动机、火箭发射、基因、微观的物理研究等等等等。在这些方面，我们都格外觉得日常语言和自然语言不起作用。因为总的来说，这部分事情其实都不是人与人之间的约定决定的，我们感觉它是受到自然必然性决定的。

第二部分，与人打交道的部分——不管是习俗、伦理、道德判断，人与人之间的命令、乞求、劝告、说服等等等等——这些部分似乎我们能更感受到自然语言和日常语言起作用的方式。因为我们好像就是在这些约定俗成之中向他人传达某种意思，或者玩这个语言游戏，完成某种说服等等的问题。

所以到这里你看，我们又把我们打交道分成两部分：与物和与人的部分。那与物和与人的部分哪一个要多一

些？这当然有很大的分歧了。因为如果今天是一个越来越重技术的社会，我们以技术的方式与他人以及使用技术的方式与物、与自然打交道，那我们就会觉得所谓日常语言和自然语言在其中好像就没有那么重要了。

因为技术系统的构成似乎是高度理论化的。但其实我们之前也讲过一位叫弗兰克·拉姆齐（Frank Ramsey）的人，对维特根斯坦从前期哲学转向后期哲学提供了非常巨大的帮助。这个巨大的帮助是什么？就是拉姆齐的一个核心观点，对维特根斯坦给予了很大的启发。

这个观点就是关于“主观预期”的一点。也就是说，事实的性质并不取决于事实本身，而取决于人的目的。就比如下雨，对吧？

我们当时就举过例子：下雨对不同的人有完全不同的意思。比如说我最近养狗，下雨对一个养狗的人来说就是件很糟糕的事，因为狗在雨天没法出去散步——遛狗就很不方便，地上也很脏。如果你养的是长毛狗，那非常费劲，回家要给它洗一顿。下雨对你就是个很坏的事情。

但比如我们也举例，如果你是一个剧组，要拍一场很漂亮的雨戏，而且你又觉得那种找个消防队喷水的方式不太自然。那么如果天自然地降大雨，对你来讲就是一个非常非常好的事情。当时我们也说到拉姆齐自己的例

子：如果有一个人最近非常烦闷，特别想淋一场大雨。一般人告诉他说“明天要下雨”，意思是要记得带伞。可你要告诉他“明天要下雨”，他就真的可以出去痛痛快快地淋一场。

所以说，事实的性质并不取决于那个似乎物的世界，而取决于人的目的。

对于事物理解的性质的重心，在人的目的这一面。这在我们早期讲维特根斯坦哲学研究时也讲过非常非常多。这一点的重要性是什么？重要性在于说：如果有“操劳于物”和“操持于人”这两回事儿，似乎在这个视野之下，你“操劳于物”的部分也在极大程度上受到人的感受和人的目的本身的支配。

这就像我们之前讲过一个例子，就是看病这件事。除了跟人的生理相关之外，很大程度上也跟人就医的过程、他的情绪，甚至他自己资金的支配高度相关。也就是说，如果我们能保证把人治好，但治疗过程会给他极大的痛苦，耗费他过多的金钱，他依然不会认为这是个好事。

所以说，他身体的好坏其实在很多他自己主观目的的影响之下，会导致他对身体好坏产生不同的理解。如果他是一个生活极其痛苦的人，似乎得一场大病某种程度来讲对他自己兴许还是个解脱。甚至很多人会把突然降临的大病当做自己过去生活中许多罪恶和问题的一个赎罪方式。他似乎觉得如果这个东西降临，可能是其他方式的一种“好运”等等，可能性是无穷无尽的。

所以在这个基础之上，刚才从弗兰克·拉姆齐的观点我们稍微又往回拉了一点点。我们把已经严格编制到技术、科学、理论、物的世界，看上去越来越和自然语言、日常语言无关的东西，稍微又往回拉了一点点。当然这只是正式进入今天内容之前，一点导论性质和回溯性质的话：让大家理解到在我们认识和处理世界、与世界打交道的过程中，确实存在一股很强的张力。

这个张力就是我们对于知识（尤其是对于物的知识、技术的知识）一种冲动——了解、研究、探索的冲动——和我们对于生活目的洞察之间存在的一股张力。

当然，我们今天所生活的社会有一个很大的问题，这个问题自然就是物的世界和技术的世界对人的目的的剥

夺。这一点我们在“个人主义和平民社会”系列节目里面已经讲过很多很多了。当然在这里我们的重心并不是说似乎是自然语言和日常语言的凋敝带来了这样的东西，它是因是果我们先不去分辨，但我们可以把它放在一起来想。

好，那如果我们现在要来回应自然语言或者日常语言有效性的问题，有几种不同的方法。我们来说一说，然后就进入今天的部分。

第一个方法就是：我们如果能够论证，我们生活中主要打交道的就是人与人的生活，而人与人的生活非常依赖人与人的约定俗成、依赖日常语言和自然语言。这是个方法。如果这个路子是合理的，你会觉得确实日常语言和自然语言可能还蛮有用的。

第二个方法就是我们去瓦解逻辑。我们说，我们似乎看上去需要很多知识，看上去需要很多关于物的世界和关于人的世界、关于技术的实证知识，但这个实证知识并不存在。有点像修模的一个方法——就是这些超越自然语言和日常语言的尝试都是水中捞月。

你以为你搞了一堆知识，但其实不是。这也是一个方法：你从根上把理论瓦解掉。

第三个方法就是：你以为自然语言和日常语言没用，实际上自然语言和日常语言之中已经还原了客观的知识。当然这只是一种逻辑上的可能性，其实并不会对吧？因为我们说过，语言不是反映现实。在维特根斯坦的观念之中，语言就不是为了反映现实。所以这个路子其实不成立，我只是把逻辑的可能性提出来。这三种方式都是可能稍微有一点演绎能力的同学都能够想到的方式。

第四个方式是比较特殊的方式。当然话已至此，第四个方式肯定就是最主要的方式。就是我们可以论证，不管我们如何设想，不管我们在脑子里如何比划着“理论知识起作用”这回事儿，实际上真正能起作用的永远只有自然语言，而不是我们的想法、我们的知识、我们的认识。这听上去有点奇怪的事情。我们一会儿就从这个角度来好好说一说。因此这里面其实也在回应之前你的一个问题。之前我们在很多节目里面数次提到自然概念，尤其是政治哲学的自然法学和自然社会，对吧？当时很多同学就说这不就是个假设吗？

听着特别像个思想实验，而且大多数特别偏颇，为什么？我们在设想社会公正的时候，这个“自然社会”是一个这么重要的假设。它就有点像这第四条论证：不管你怎么设想，最后真正起作用的都是从这些地方的约定俗成作为出发点开始的。当然这个是我们之后可能讲的《理想国》部分要好好去讲的。这不是我们今天的关键，但我只是把这两个问题拉到一起，让你感受到它们是有某种共同的特征的。

好，希望这部分结束之后，你有点明白我们今天所面临的一个张力问题了。维特根斯坦一直在批判“哲学病”。这种批判哲学病的过程本身也是很多理论的瓦解，很多本质言谈的瓦解。因为维特根斯坦本身是反本质、反理论的，但是在我们的生活形式之中，我们似乎又对真正的知识、深刻的认识有很强的诉求。怎么来解决中间这个矛盾的问题？这是我们今天学到这里可以去面对的一个稍微复杂点的问题了。

但说这个问题复杂并不代表今天的内容很难理解。今天的内容肯定是蛮好理解的。我觉得最难理解的已经过去了。我们之前有一节bonus level，那次还真是挺困难的。那次之后我觉得至少今天的内容跟那次比难度要低很多很多。

好，那我们正式进入今天的章节。今天我们来讲的就是第466节到507节，我们来看日常语言的效力问题。今天的章节分成三个部分：第一个部分是466~473，第二个部分是474~486，第三个部分是487~507。这三个部分我们分别从三个方面来回应刚才那个问题，就是这个日常语言到底怎么起作用的问题。

第一个部分466~473，我们再次回到维特根斯坦讲过的一个老问题，就是：我们做事之前是不是先得靠想？因为我们一旦认为我们需要知识、需要理论，这背后是有一个假设和前提的——我们为什么需要知识、需要理

论？就像看病一样，在我们正式给病人治病之前，先要诊断，先要想，先要认识，先要充分把握才去做，是不是这样？这是第一部分的问题。

第二部分474~486，在谈我们这个reasoning，reason就是一个论理的过程。我们假设我们需要知识，当我们探究和探索这个知识，就是一个reasoning的过程。那这个reasoning的过程是一种对于所谓事物、事实的探究过程吗？维特根斯坦给我们的观点是：像我们以为的那样，reasoning是一个本质探索的过程，但实际上 reasoning是一个语言游戏，它也是一个语言游戏。这是第二部分的内容，这部分很有意思。

第三部分就更有意思了，是487~507。我们认为为什么这么需要理论和知识？因为我们生活在世界中，我们要与世界打交道。这个世界上就有我们的疾病，我们的身体，我们所面临的外部自然条件，我们面临的社会中的很多机制等等等等。维特根斯坦想向我们说明，我们并不生活在这样一个物质世界之中。

总的来说，我们生活在语言中，我们生活在语言的世界中。而这些语言系统，我们所有的日常语言、自然语言构成的语言游戏，并不指向语言系统之外，它就是在语言内部、在语言游戏内部编织起来的系统。

好，这个问题就更大了，对吧？这个语言系统只作用和影响语言本身，为什么竟然能够在我们的生活中起作用？对吧？我们砍一棵树，这碍着语言什么事了，对吧？谁得了一个病，得了一个炎症，这跟语言有什么关

系？对吧？或者谁甚至有一个精神疾病，这都是在语言和理智之外的。那语言能起什么作用？像发射火星探测器，这跟语言有什么关系？我们生活在语言的世界里是什么意思？为什么这个日常语言编制的系统竟然对刚才那些问题都能够起效？

好，这就是今天我们讲的三个方面，很有意思，而且这确实涉及到一种世界观的扭转。

现在我们开始一个部分一个部分地来看。首先看第一部分，第一部分是466~473节。我们逐节来看：466节一上来维特根斯坦就问了一个很根本的问题，他问：“人为什么思想？思想有什么用？”这个问题跟我们刚才探讨的那个事儿高度相关。我们刚才说的知识、认识、理论，实际上都是思想的结果，对吧？我们可以说思想产生这些知识，思想本身产生这些理论，而这些知识和理论是我们对于世界的一种更正确或更精确的描述和认识。

如果站在那样的一个想法之上，“人为什么思想？思想有什么用？”当然，思想就是为了弄清现实。为了弄清现实、了解现实运转的规律、了解现实的性质，我们才来思想。

好，维特根斯坦在466节接着说：“那人为什么根据计算来制造锅炉，而不听凭偶然性来安排这个炉壁的强

度？”如果我们还是在刚才那个模型之中，我们就会说：思想就是为了让这个锅炉与现实条件更符合，包括它的压力等等，包括它的材质、材质与大气压的关系。思想就是让这个锅炉更逼近、更贴近那个真实。因此因为真实的原因，它更好用。

所以在这个条件之下，思想是受到一种条件约束的。也就是说，思想需要通达现实，因此就一定有真思想和假思想的区分。

在这个条件之下，“中西医之争”就可以看作是真思想和假思想的分别。这是一种典型的模型——我们认为思想是来弄清现实的。所以说，我们造锅炉为什么要进行精确的计算，用什么材质，这个炉壁要弄多厚，就是要搞清楚这个现实的问题。

但维特根斯坦不这么想。维特根斯坦促使我们换一个角度来思考这个问题。他接着说：就像我们自己一旦被火烧了，我们就怎么也不肯把手放进火里了。同样，只要你算过一次，你就怎么也不肯不经计算就制造锅炉。这两个例子感觉差得还挺多的：一个是被火烧了，就再也不肯把手放进火里；一个是一旦算过，尝到甜头了，就再也不肯不经计算就制造锅炉。感觉这老师好奇怪。

那我举一个在两者之间的例子——我不知道大家有没有这样的经验。有时候在淘宝上买衣服，凭感觉买觉得还差不多。但难免有时候，你凭感觉买了一件特别贵的衣服，尺码差特别多，还不能退货，或者退货特别麻烦。

在这之后，你以后买衣服基本上都会好好量尺寸，甚至要跟客服多问几次尺寸等等等等，才敢买这件衣服。

这个例子就有点像“被火烧了不肯把手放进火堆里”和“不肯不经计算就制造锅炉”。还有一个例子是：以前买衣服不精确测量，吃了亏；现在买衣服就会稍微仔细地测量。这两者之间的例子。维特根斯坦是想说：在这里，思考的缘由并不像是为了弄清现实，而很像是因为你凭感觉买衣服吃了亏、把手放进火里被烧过一样。为什么这么说？

为什么这么猜测？因为在466节维特根斯坦就说：“那这样制造出来的锅炉会不会爆炸？”当然也会，对吧？不仅这样制造出来的锅炉会炸，这样制造出来的核电站本身也是会炸的。包括你量了衣服在淘宝上买衣服，它就合适吗？那当然不是了。你即使再怎么测量，很有可能买回来的衣服也有问题，但你绝对不会因为这个原因，下次就不量了，又回到凭感觉——那是不可能的。

包括一个人成为虚无主义者，相信不可知论和绝对的怀疑论。身边有这种人，他就不思考了吗？因为已经不可知了嘛，他就不思考了吗？也不会。他平时该算计算，该思考思考。这是什么意思？我们慢慢地来感受：思考不是为了求真，不是为了弄清现实，而是一个不得不去做的事情。也就是说我们在思考的时候，所考量的事情与弄清现实、思考本身如何求真没有关系。

我再举个例子，一个挺有意思的例子。我们假设三个人：一个人相信数学的实在论，认为数字是上帝建造宇宙的语法；第二个人是个不可知论者，认为人对一切都是不可知的；第三个人是一个康德主义者，认为知识是由范畴构成的。然后他们三个人买家具都仔细地量过尺寸，买回来发现，比如说买了个柜子，发现放不进去。他墙上有一个空位刚好放下柜子，结果买回来还是放不进去。他们会怎么做？对吧？

我们自己量了家具告诉卖家，结果回来一发现放不进去，你会怎么做？你当然会再量一量那个柜子的长度和你告诉卖家的数据是不是一致，再量一量那个空位的长度，看你之前是不是量错了，对吧？你就会去做这样的事情。而你绝对不会——就是说那个相信数学实在论的人绝对不会在这个时候去想：“这个柜子放不进去，是不是数学实在论是错的？是不是数学并非实在的？”

那个不可知论者也绝对不会在脑子里想：“你看果然我说世界不可知，我明明量好发给他，他按照我量的尺寸

做，回来还是放不进这个空位。”康德主义者也不会去想：“哟！这个时候范畴是不是瓦解了？是不是我对于数的范畴和空间范畴的理解出现了问题，导致这个数字不对？”你不会这么去思考思考本身所存在的这些条件。你就会去量一量：“是不是他做错了？我是不是量错了？”我们把这个叫“思考”。也就是说，我们去探索数学是不是实在、探索世界是不是不可知、探索范畴等等，我们把那个叫“思考”。但我们量柜子的宽度对不对、检查自己提供给卖家的尺寸对不对，我们管这个叫思考吗？如果你不管这叫思考的话，你拿到柜子就直接去放，这又叫什

么？但如果这个叫思考的话，思考还有那么强烈的弄清现实的意味吗？

因此，在467~470节维特根斯坦接着说：我们说思考并没有那个前提条件。就像467节他问：“这么说来，人思考是因为思考划算吗？因为他发现思考之后锅炉就不容易爆炸？是因为思考有利可图吗？”我刚才也问：“那人生孩子也是因为生孩子划算吗？”当然，如果只有“养儿防老”这一件事，那生孩子当然是划算的了。

但当然很多人生孩子并不是因为生孩子划算。现在相反，很多人因为生孩子不划算就不生孩子了。那么说生孩子、养孩子划算吗？

维特根斯坦想说的是这样一件事：结婚生孩子是一个传统，至少在维特根斯坦的时代，它还更多地表现为一个未被瓦解的传统。人们就把这样的生活轨迹接受下来，就这么去做了。你就生孩子了，划不划算你也就生了。

思考跟这个很类似。思考就是人接受下来的，就去做。没为什么。不是为了保真，不是为了得到真知识，这就是what makes human human。我们作为人就要思考。在469和470节维特根斯坦还说：“有时候思考确实划算。”比如说我们不再根据感觉而根据计算来确定炉壁的强度，或者我们让两个工程师来算，让第二个工程师加以检验——锅炉爆炸的现象都比过去少了。也就是说在某些事上多思考确实有经验性的好处。也就是说它不是一个先验的原因，不是因为现在我们认为锅炉一定要与现实一一对应，要与现实相符合，而是一个经验性的原因。

所以说，人思想确实有时候是因为我们觉得思想划得来。在这里，思想是“划得来”，而不是思想“反映现实”。原因是我们都知道：一个东西做得再好，比如以前我开发过APP，你就知道这个世界上不存在不闪退的APP，不存在不当机的网页。你怎么做，它总是会闪退的；你怎么做，高压锅做再好也是要爆炸的。我们思考并不是为了让它严格地符合现实，有时候就是因为它“划算”。所以你看，在这里这个“思想划算”这一点上，思想已经有很大的扭转了。

思想是为了有用，而不是为了保证真实性。我这里简单回溯一下我们以前怎么去想“思想”的：以前一想思想，我们就没想这么俗气的东西，什么“有用”之类的，都是跟真理高度相关。但在笛卡尔那里，思想就是为了洞察完备性，对吧？为了解决我们的普遍怀疑、为了洞察完备性，所以思想是来保真的。康德那里的思想就是先验范畴对于显象的处理把握、形成经验的过程，这也是一个保证的过程。

而在莱布尼茨那里我们知道有一个“预定和谐”。思想为什么能真实？是因为上帝并不欺骗，我们的思想与现实世界存在一种预定的和谐，因此它不会出错。

过去我们一说思想，思想就是为了求真保真。而在维特根斯坦这里，思想有时候是有用，有时候我们就是这样

——人就是要思想。这是一个被我们直接接受下来的东西。

你想想你的生活，有多少事情你是一开始胡来，后来吃了教训才知道“多想一想”。比如说做菜，你就凭感觉胡做，结果特别难吃，之后才觉得还是要把握一些细节：醋什么时候下，先做什么……这个汆烫是冷水下还是热水下，是因为你吃了亏，你才去认真想这些事儿。

因此在这个角度上，思想特别像人吃了教训之后拧螺丝会稍微拧紧一点。因为之前拧螺丝特别敷衍，你可能骑自行车、汽车、摩托车开一开就发现螺丝掉了，很危险，对吧？

从此之后你拧螺丝都会拧得紧一点。在维特根斯坦这里，思想就特别像这个过程，就特别像你拧螺丝拧到最

后，加劲儿拧的那两三下，就是你新加进去的“思想”。所以说在这里我们就在经历对思想本身认识的一个转向。但在这里还有东西并没有很清楚地呈现出来。我们会觉得：OK，维特根斯坦你说这个吧也还有点道理，就是确实很多时候思想好像并不是以求真保真为前提。但是这和我们最开始讲的“它与我们的日常语言和自然语言如何起效”有什么关系呢？关系就在这个地方。谢谢谢谢，谢谢。

在471~473节，我们就来看维特根斯坦为我们揭示这个“思想的差异”是为了什么？为了什么？为了让我们别再问“为什么”。“为什么”是一个非常有误导性的问题。他在470节结束时说：往往当我们把“为什么”的问题压下

来，我们才意识到那些重要的事实。这些事实后来在我们的探索中引向答案。这里“为什么”的误导性在哪里？我模拟了一个对话——就从思想开始。我们问：“人为什么要思考？”好，一个人回答：“因为思考可以让世界的真相变得更清楚，指导我们的行动。”

另一个人说：“那世界的真相是什么？”本体论、认识论就开始了：世界的真相是这个物理本体论、物理还原论；世界的真相是那个马克思主义的本体论，拉康的本体论……就开始了。也就是说你问“为什么思考”，我们说思考是有一个目的的：让世界的真相变得清楚。那“事情的真相”这个问题就会延伸下来，变成很多我们认为不得不需要问的问题。在这里想说的是：我们之所以特别需要知识、特别需要理论，很可能就是从问“我们为什么会思

考”这一点出发的。

所以在第一部分维特根斯坦所讲的重要事实是什么？重要的事实就是：人不得不思考，人往往都会思考一下

——这个思考是一个非常自然的事情。就像在472节维特根斯坦说：“在我们害怕所预期的势力之中，才能最清楚地看到自然的奇异性，这一信念的本性。什么东西都不能引诱我把手伸进火里去。”

尽管我只是在过去烧伤过一次。比如说我们过去手被烧伤过，为什么未来就不敢把手伸进火里去了？这个东西被称为“自然的奇异性”。自然的奇异性是在休谟这里被批驳的东西，对吧？休谟认为自然的奇异性是人的一个习惯——这种因果律自然界并不存在，我们通过归纳是不能得到准确的自然事实的。

如果你非要去想“自然事实”，休谟说的是对的，也是休谟提出了一个问题。休谟发问：“为什么你对过去的归纳就认为能预测未来？”用最简单的话说，你看到10只白天鹅，就说所有天鹅都是白的；万一出现一只黑天鹅呢？

《黑天鹅》这本书讲的就是这个意思：归纳法不能得到绝对的真相。自然的奇异性的存在是一种人的信念。这东西不存在吗？维特根斯坦说这当然存在，怎么会不存在？也就是说，如果休谟认为因果律、自然奇异性是个习惯，我们通过过去的归纳不能预测未来，那他把手放进火里试试？我相信即使是休谟，他有怀疑论的倾向，他也不会把手放进火里。

那我们说习惯，可以克服对吧？晚睡可以让自己早睡一下。如果因果律是习惯，他就把手往火里放放试试嘛。但我们不会这么去试。为什么？为什么我们一边说归纳法不能预测未来、自然没有奇异性，但即便你说得头头是道，你也不会再把手伸进火里去了。这就是473节维特根斯坦说的。他说：“‘火会烧伤我’这一信念和‘火会烧伤我’这一恐惧是很类似的。”

我们认为“火会把我们烧伤”是一种思考的结果，而“火会烧伤我”本身是一种恐惧。在这里维特根斯坦是说：不要以为思考是一个非常特殊的过程。在一些情况下，思考和情绪没有那么大的区别。在我们其他语境里面，比如在认知心理学里面，这两个东西差得太多了。

你看维特根斯坦这句话——未来我都希望自己能以这句话作为支点来克服脑科学。

因为在脑科学看来，我们的恐惧是在边缘系统，而我们的思考大概都是在额叶。所以“火会烧伤我”的信念那是在额叶驱动的；“火会烧伤我的恐惧”是在边缘系统，它们根本就不在一个地方。

但是在维特根斯坦的例子里面，它们确实很像，确实没有那么大的区别。无论你怎么想，即使你相信休谟的观点，你也不会把手伸进火里去试一试。所以人确实忍不住思考，人肯定会思考的——就像在维特根斯坦时代人还会生孩子一样。但是这个思考是不是就那么玄乎？这个思考就是要逼近某种真实的知识吗？不是。这个思

考，你换个视角看，完全可以不把它当“思考”看都可以。

因此在这里我们说“思考与情绪没有那么大区别”，说的是什么？是说我们不要把认识论当作一个非常特殊的门类。似乎在认识论和知识论之下，我们所想象的东西是由一套理论命题（真假判断）构成的，而我们其他的判断（所谓的非理性判断）不是这样的。我们以为理性判断是靠这些构成的，而非理性判断是情绪等等构成的。

维特根斯坦在告诉你：理性和非理性之间没有你认为的那么大区别，没有那么根深蒂固的理性与非理性之分。

当然这个时候还会有一种说法，我们认为一个人只要做了决定，不管有时候我们会认为那是非理性的决定，但实际上他还是理性的决定。归根结底他的大脑里面在做一个“是”或“否”的判断，就像我们构造一台电脑一样，它是能够变成一个命题的——这或许是认知神经科学的一种方法。我们把一切过程（包括情绪过程）都还原为某种理性判断，或者还原为某种命题来看待。所以这个地方我们要来分辨一下。因为我们忍不住有时候要去想：就算人以为不是真假判断，但实际上……我们会说好的认识论、本体论能够帮助我们更有意识地把握这个世界真相的判断，还是很重要的。糊里糊涂地思考是种坏思考——我们意识到它归根结底是个思考过程，并且通过认识论把握这个思考过程，才是一个好思考。

究其根本，人还是在依靠认识来做决定。我们免不了这样去想。我举个例子，你来看是不是这么回事儿：

我们其实都知道电脑语言“1010”是一种二进制语言，而数字有各种进制。比如我们日常使用的是10进制，但其实还有3进制、4进制、5进制、9进制，包括用得还比较多的是12进制（比如英联邦国家，他们的英尺、英寸、英镑等等都是12进制，对吧？）。这些东西要进电脑系统都可以变成二进制。

所以说我们可能会有么有这么一句话：“使用12进制的人，究其根本，他就是在使用二进制。”就是站在二进制的视角上看，我们会认为那东西不就是二进制的一种变体，对吧？12进制而已。

但站在使用12进制的人的视角来看，一个说着“2英尺6英寸”的人在什么意义上是在使用二进制？他一想，“英尺英寸就是12进制，包括11这个词在英语里不是‘ten-one’而是‘eleven’，12也不是‘ten-two’而是‘twelve’。根本不是一回事儿。”

对于使用12进制的人来说，我们说“11 12就像10进制的11 go one”，这都没有使用“-th”作为词尾的序数词。在何种意义上他们在使用二进制呢？也就是说我们在问：当我们的理论体系表面上可以解释另一个行为的时候，是不是可以说究其根本它们是一样的？

也就是说当我们比划比划说“其实这些都是思考”。你看他以为那不是思考，我跟你说他其实脑里在做这样的判断；就像我们说他说12进制的2英尺6英寸，实际上换成二进制不就是这样这样吗？

你可以把它换成二进制，但代不代表他脑子里就已经把它换成了二进制？

当然不能。我用这个例子想说明：我们用这种“究其根本，人还是在思考，人还是在认识”的方式来解释，并没有道理。并不能证明很多时候人就是如你所想的那样在思考。

因此我们知道，思考是一种非常自然的人类活动，但并不是一种更贴近真实的人类活动。

人在各种各样情况下都会去思考，而这个思考过程很多时候是被纳入日常语言与自然语言之中的，并不是与之脱离的一个独立的求真过程。认为人有思考，它就是一个与语言无关的、独立的、逼近真实的过程，这是一个比较狭隘的（可能是启蒙运动之后的）视角。

说到这里可能还不足以完全扭转你对思考的看法。你会觉得：尤其你说“思考本身是自然语言和日常语言的一环”，我怎么不觉得？

好，我们就来看第二部分：这个reasoning（论理）为什么是一个语言游戏。为什么？因为语言游戏就是纳入日常语言和自然语言的。为什么？这能够有助于我们认识这个问题。

好，那我们就进入第二部分。现在我们看看第二部分，474~486节，我们来看reasoning为什么是一个语言游戏的问题。在474~476节我们就在说一说——我们说这个“reason”、“原因”，我们在说啥？这么一个问题。因为如

果我们还是接受“思考是一套知识通达真理等等等等的”，其实这就是一个对于原因的探索，就是一个reasoning的过程，对吧？

但是474节维特根斯坦接着说：“我把手放进火里就会烧伤，这个就是确凿性。”这话是什么意思？这话还是接着刚才我们说的。我们都听说过休谟说归纳是有缺陷的，人类归纳不能预测未来。fine，但是我们依然不会把手再伸进火里。而且其实我相信听这个节目的人，包括我在内，也不是特别知道高温如何带来神经末梢的疼痛，神经末梢疼痛跟火烧伤的皮肤反应这些，其实我们也不是特别知道。但这并不是说我们不求甚解。维特根斯坦在

《论确定性》的§49里（这是他的遗作），他说：“但是要记住，即使这次计算对我来说已经是确定的东西，这也仅仅是一种为了达到实用目的而采取的决定。”

也就是说，确凿性对我们来讲不是认识世界现实的根据，而是为了达到实用目的而采取的决定。

因此“把手放进火里会烧伤”的确凿性，来自于很多时候我们确实会接触火焰和靠近火焰。在接触火焰和靠近火焰的时候，我们需要做一个抉择。这时候我们的选择就是小心、就是不去碰它，这就是一种确凿性。每次靠近这个东西，当我们需要做这个决定的时候，我们就决定不要去碰它。

所以在这里我们再看说：思考的目的是为了做决定，而不是为了探究真相。

我们说确定性、确凿性，不是在说真理或真相的依据。475节维特根斯坦说：“有人问到某个假设的根据。我们就想起了这些根据。这里的情况和人们回过头来思考为什么会是某种事件的原因一样吗？”这话有点绕。他其实在说这么一个事儿，我给大家举个例子：比如小明去了医务室，医生问怎么回事。我陪小明去，我就说：“他的手被火烫伤了。”这里我们说的是什么？我们在说一个cause，对吧？我们在说“火”造成了他的受伤。

医生问：“这个人怎么可能会被烫伤？”在这里，这东西叫reason。这个reason和cause的分别我们之前在325节的时候讲过一次，就是经验有两种依据：一种依据是cause，就是可经验的过去的经验；一种依据是reason，就是要去讲它的原因。也就是说我们不要把它混淆起来。476节维特根斯坦说：“应当把害怕的对象和害怕的原因区别开来。”

比如我们怕烫伤，害怕的对象是火；害怕的原因是“火为什么会烫伤我们的手”。就像维特根斯坦在476节说

的：“一张让我们害怕或让我们欢喜的面孔，这是一个对象，但这绝对不是让我们欢喜或害怕的原因。”指向是一种方向，所以可以说我们害怕的对象是cause，我们害怕这一对象的原因是reason。那我们平时是cause和 reason混用吗？因为如果一旦混用，我们就不是在用思考去求真，而是在用思考去做事儿。

为了达到某种实用目的的确定性，我们知道我们身体发生很多病痛都是因为炎症。炎症它的原因是某些细胞的病变，比如T细胞，包括我们身体的免疫细胞要去抵御、吞噬外部的病变细胞，都会导致炎症。

但是我截了维基百科的一个中文维基百科页面，上面说引发炎症的原因是什么？它列出了引发炎症的原因是：烧伤、化学刺激、冻伤、毒素、病菌感染、细胞坏死等等。这就是很明显的cause和reason的混用。

这里面有很多是引发炎症的对象，而不是引发炎症的原因。

但是我们会说说错了吗？我们会说这个维基百科编的不严谨吗？什么叫“烧伤是引发炎症的原因”，你得说“烧伤为什么要引发炎症”，那才是原因，对吧？但为什么我们不觉得错？这里我们回溯一下之前的一节，就是在325节维特根斯坦区分cause和reason的时候，他说：“我们信心有没有理由？人把什么当作有理由的？这显示出他们怎么样思想，怎么样生活。”也就是说生活形式决定经验取用的方式，生活形式决定我们使用cause还是使用 reason。

很显然，我们平时发言描述“引发炎症”的时候，我们并不接触那些微观的细胞变动，而接触的是宏观的事件。比如说我被火烧伤了，或者我被化学试剂腐蚀了，那个地方伤口周围发炎了，包括有时候你就是撞伤擦伤，在愈

合过程中周围发炎了，要擦一点药。也就是说我们平时生活形式接触的就是cause，所以我们当然会把cause和

reason混用了。

因为如果我们每次去医院谈发炎，就谈那个细胞具体的分子层面的病变，你甚至还可以再往下谈这个细胞为什么会病变，可以谈到化学物理层面上去。但那不是我们生活的方式，因此我们就不会那样思考。我们的思考为什么不奔着reason去而去奔着cause去？因为我们是那样生活的，因为我们的思考是要起作用的，不是拿来通达真理的。

好，从这里我们就能明白维特根斯坦刚才去区分思考那部分的原因是什么了。因此477节其实我们就说明了：在自然语言和日常语言之中，我们就是用cause去表达reason的。医生问怎么了？你不会说“他的白细胞正在吞

噬……”，你不会这么说，你会说“他被烫伤了”。而我们不会觉得：“呦，这都是因为日常人活得太粗糙了，他们没有求真之心。医生就不在意这个分子事实吗？”也不是。我们还是说炎症。

这个消炎用的抗生素是怎么发明的？这个发明过程是cause还是reason？当然是cause——是一个苏格兰医生观察到青霉菌的周围并没有其他细菌生长，才知道用青霉菌提纯青霉素，作为抑制细菌的抗生素使用。这依然是从cause得到的经验，而不是从reason得到的经验。

青霉素为何可以这样发挥作用？当然我们现在大概知道，但其实我不知道（笑）。但这并不影响我们去这么

做。这很重要。在以前讲科学哲学时我们说过，我们总以为是我们通达了reason，然后搞出了科学应用。但其实连原子弹的发明都是我们先在cause层面碰出了一个应用，再有一些科学家去研究它背后的reason。我不会说研究那个reason是没有意义的，我不会这么说，但确实不是先有reason再有应用，而都是像发明青霉素一样，先发现了某种quality（性质），一种因果性，然后产生了应用。因此477节维特根斯坦问你：“你为什么相

信热炉盘会烫伤你？你的信念有根据（reason）吗？你需要reason吗？”答案当然是不需要。“热炉盘会烫伤”这个信念的依据，我们会说cause——a fire burn or a pan。信念不需要reason，我们的生活形式不需要那么多的reason。连实际的药物研发过程都没有那么多reason。当然你可以说那是很早的药物，现在的药物都是要靠 reason的。

其实也不是。你去了解一下，比如去了解一下新冠疫苗的过程，你看它也是靠cause构成的。而且478节维特根斯坦也继续在说，即便我们要问reason，这个reason也并非只有一种可能性。他说：“我根据什么认为我的手指接触到桌子会感到阻力？根据什么相信铅笔刺进手里会疼？”一旦你这么问，会有很多的reason冒出来，互相之间几乎不让对方说话。比如你说：“我自己已经验证过无数次了。”我说：“我也无数次听过别人类似的经验。”等等等等。

当然我们今天都经历过特别好的科学教育，我们就会认为维特根斯坦这个例子举得不好。因为第一，“我自己经验过无数次了”就是休谟说的归纳漏洞；第二，“你无数次听过别人类似的经验”是“幸存者偏差”等等等等。我们今天有一个信念，如果我们真去reason就会通达那唯一真正的reason、唯一真正的真实，就像二进制一样。

在这种情况下，这个问题好像是可以比划比划的。因为我们有这个实证科学体系了，我们好像是可以一步达到这个“真reason”的。

我们今天有这种信念，我们认为科学研究能够帮我们通达真reason。但是其实也未必。就是在最基本的理论物理之上，对于基本粒子的构成，大家都有不同的model在研究中间，一步一步走向更宏观的。我相信其实每一个科研体系内部的可能性都是非常多的。比如神经科学，“脑功能分区”是典型的功能分区，还是“全脑激活的模式匹配”？

这是两种截然不同的思路，这两种思路也几乎互相不让对方说话，认为对方的研究方式有根本性错误。

所以即便是reason，我们认为reason就能通达那个绝对真实了吗？Reason其实也并非只有一种，也是由很多

reason构成的。在479、480两节维特根斯坦还在说，很多时候reason也并不是导致事情发生的原因。好，我

们现在先不讲什么炎症之类的，我们就想一个人的决定——就是一个人做的一件事情。在479节他问：“你根据什么这么认为？”当我们问别人这个问题的时候，这个问题是不是意味着“你是根据什么推导出这种看法的”？维特根斯坦问：在他说这句话之前，他真的在脑子里推导过吗？这只是维特根斯坦促使我们自己问。

在我们言行之前是不是都自我reason过，我们都在脑子里自我reason过？当然不是。就比如现在我讲这个东西已经快一个半小时了，这一个半小时很多东西都是我随口说的。就像现在这个例子也是，不能叫“随口说”，但就是直接这么说出口的，并不是先reason再讲的。

比如说这是我们之前维特根斯坦在“想”和“说”的部分分辨过的东西。我们绝对不是先想再说。在“说”这个事情上，基本上“想”“说”是一体的。因此我们在哪儿reason呢，对吧？

所以在这里维特根斯坦实际上说了两个事儿。第一，很多时候这个reason都是我们事后去问的。我们事后问他：“你怎么会这么做？”然后他告诉你一个原因。因此在479节他说这个reason很大程度上意味着：“你事后能

为你的这种看法向我提供什么根据？”比如经常我们一起做个事儿，只要不出岔子，我们都不去问reason，我们就成功了，做完了。

但比如说一个人出了个岔子，比如有人吧，我们一起做录音工程，他把这个SD卡给我，我一打开里面没有文件，根本没有录上。我之后发现他根本就没有关电源就拔卡了。我就问他：“你怎么会这么做？”他很可能

说：“以前都是这么做的。”对吧？难道我要回他：“你不知道休谟的理论吗？归纳不能预测未来。”我当然不能这么回他，对吧？

当一个人说“以前都是这么做的”，我就只能认。于是维特根斯坦在480节问：“但我们怎么能根据先前的经验来设想后来会发生还是……答案是什么？如果不这样，还能怎么样？”比如当别人问我们为什么这么做、那么做的时候，我们如果不说“以前都是这样”，还能怎么回答？对吧？

因此这就是维特根斯坦说，为什么reason是一个语言游戏的原因。就像我刚才举的例子，很多情况下，针对人的决策和言行，基本上这个reason是在事后问的，而且绝大多数情况下是在出岔子的时候问的。而你问吧，他的回答多半就是“一直都是这么做的”。

我上次看他也是这么做的，等等等等。

当他说“以前都是这么做的”的时候，你无法用休谟的“归纳不能预测未来”来回应他。你只能告诉他：“你可能还有别的可能性”来向他展示。所以reason这个东西在真实的日常语言和自然语言之中，它是一个事后的解释。而事后解释的时候，这个语言游戏怎么玩？就是去援引以前的经验，去引述以前的经验。

当人们这么做的时候，我们就认了。比如我们教小孩使用微波炉，我们说：“你看你把它放进去，然后拧这个就行了。”然后你让小孩来做。小孩把它放进去一拧，你一般不会再问“为什么要拧这个呀”。他也只能回答：“你刚刚不就是这么拧的吗？”对吧？当他这么回答时，我们很难说：“你这个孩子不求甚解，你不知道为什么拧这个吗？”对吧？一般不能这么讲。

就是reason本身是我们的一个语言游戏，而不是我们一个求真的过程。因此从481~483节维特根斯坦就在说 reason这种特定的语言游戏。481节他说：“谁要是说列举以往之事无法使他相信将来会发生某种事儿，我就不懂他了。”

你看之前维特根斯坦举例的时候，经常说某句话人们在什么时候会不理解。之前一般都是说：当他没有学会这个词的时候，当他不会说这门语言的时候。也就是说，当你会说汉语，别人说“根据以往的事儿，他相信将来会发生这个事儿”，你就理解，因为我们这么规定的，或者我们约定俗成就是这样的。

这个时候，这个东西并不受到物质事实的约束，而受到语言游戏的约束。

也就是说，当我们这么说的时候，我们都知道未来当然可能会不一样的。

我们并没有认为当我们这么说的时候，事情就一定会向我们的方向发展。就像最开始我们说的，我们算了锅

炉，这个锅炉还是炸了，我们也不会认为世界崩塌了，世界的确定性在我们面前土崩瓦解——你算了锅炉，锅炉当然还是会爆炸，对吧？特斯拉你改多少版，汽车该出问题还是会出问题。也就是说，这是受语言游戏的约束，而并不受物质事实的约束。

因此在482节维特根斯坦说：“根据在这里并不是依照逻辑从中推论出了一个命题。”它不像人们说的那样“信念比知识需要的要少”。这是谁说的？这是从休谟之后所有人说的。我们认为知识是完备的，信念是并没有被完整论证的。维特根斯坦说根本就不是这样，因为这里谈的不是如何接近于逻辑推论。

也就是说，信念不是一种不充足的知识。这不是同一个东西，它根本就是不同的语言游戏。信念是我们的另一种语言游戏，它跟是不是逻辑事实、是不是知识没有关系。

你看在康德那个地方，纯粹理性的知识由于物质体不完全可知，所以说有一定信念属性。但实践理性的部分，由于你自己有自由意志，所以那部分的信念特别确凿。

但维特根斯坦这里更进一步，我把它叫做“纯粹理性的实践理性化”。

就是说在纯粹理性部分，这些信念依然是具有确实性的。它的确实性是什么？就像你不会再把手伸进火里一

样，它是有确实性的。这也很像拉姆齐所谓的：纯粹理性世界似乎并不完全存在。因为这是特别海德格尔的看法：如果不是人要去打交道、做决策的话，那玩意儿就不存在。所以纯粹理性的世界也都是由人的决定和人的打交道去构成的。如果有人的决定和人的打交道，它就是由人的语言游戏去构成的。

所以说482节维特根斯坦想说，如果有人可能会说：“如果这是个可靠的根据，它就会使那件事情更有可能发

生。”他就认为这种表达方式是一个误导性的表达方式。因为根据跟那件事儿要不要真实发生没有什么关系，根据是一个回溯性的语言游戏。reason并不是一个“实存物”，而是一个语言游戏的要素。

483节接着说：“可靠的根据是什么？是看来可靠的根据。”这句话怎么理解？之前我们都说过，维特根斯坦说“不要想，而要看”。因此“可靠的根据”怎么看来可靠？当然就是在“规则”中看，在“环境”中看。因此根据的可靠属性并不在于反映现实，而在于符合游戏规则。因此在482节维特根斯坦在说，“根据使这事儿可能发生”，无非是说这个根据符合于某个可靠根据的特定标准，但这个标准本身却什么都不根据。比如网上对于什么是真爱国，各自有一套各自的标准。当他说“你看这个人多爱国”，这个“根据”就是符合这个标准而已，而那个标准并不根据任何东西——那个标准就是他们之间的一个约定。因此去reason他是真爱国的过程，符合那个标准，它就是一个语言游戏而已。

好，到这个地方你会觉得有点道理，但是还有一个问题：如果我们的语言游戏就是一个揭示事实的语言游戏，我们的经验难道不能为我们洞察认识、洞察真实和真相提供一些帮助吗？好，接下来这一页就比较重要了。要讲这里面的问题到底出在哪里。484~486节就在说经验能不能为我们形成一个与真实世界高度相关的reason。这个问题稍微复杂一点，我尽量把它讲清楚。484节维特根斯坦说：“有人愿意说可靠的根据之所以可靠，只因为它实际上使事情更可能发生。”就像说因为它对事情实际上产生了影响，它是一种经验上的影响。我们能不能比划比划这样的根据？

能。我们拿神经科学举例子。假设我们要来看人是怎么认“椅子”的。我们给他戴上全脑核磁共振仪器，让他看椅子，看不同的图：苹果、香蕉、椅子……每次看“椅子”，大脑的某一部分都亮起来。

然后我们就说很可能这一部分是识别家具的。至少这是个挺粗糙的例子，就先这么想。因为它的模式够简单，所以够典型，就先这么想。因此这个reason、这个根据很可能跟实际事实的关联比较大——这是实验来的呀，对吧？但是485节维特根斯坦说，通过经验做论证，这是有尽头的；如果没有个尽头，它就不是论证了。

好，你看这就是维特根斯坦经常爱说的话：解释是有尽头的，经验论证是有尽头的。尽头是哪里？尽头在这

儿。486节维特根斯坦反问：“那里有把椅子，这是我从获得的感官印象推论出来的吗？”这话啥意思？这是罗素那种sense-data（感觉材料）的理论。也就是说我们怎么知道“椅子”是椅子？是从感官印象推论出来的。也就是说，我们认为我先看到了一块，我看到了椅子腿，我看到了椅子的面，所以我知道它是一把椅子。椅子是从这些圆柱形的椅腿、正方形有垫子的椅面、一个立起来的椅背（跟它差不多成90度直角）这些基本的印象推出的。这个过程为什么重要？

这个过程非常重要。因为我们只能假设经验是这样构成的，椅子才逐渐被给予，因而大脑才能够亮起来。我们想象如果椅子是直接被给予大脑的，不是通过这些sense-data组合起来的，那大脑得有多少个区域认这把椅子那把椅子、认桌子、认柜子，大脑还装得下吗？大脑得装多少东西？所以说如果经验跟reason有实际对应的关系，它就得有这样的还原过程，得有这个感官印象到概念的还原过程。但维特根斯坦的问题是：

你平时看椅子的时候，你脑子里有过这个推断吗？“有一腿，有一面”，我再……我再回答出来。为什么这个过程很重要？为什么过程超重要？你看我们平时一想脑科学研究，一想经验事实，我们就要想一个过程。我们想一个人看一个椅子，他有初级视觉皮层、中级视觉皮层、高级视觉皮层到识别物体的大脑区域，不知道是哪个吧

（就你研究对象）。就是说他必须有一个这样的认识过程，慢慢从视觉信号到决策、到反馈出他看到的是椅子……需要有这个过程。

我们做别的研究也一样。比如做一个生理学研究：这个人咳嗽，他为什么会咳嗽？上呼吸道感染，上呼吸道感染是一种炎症，这个炎症在肺、在支气管不同的地方分别……这个细胞的病变是什么样？这个细胞的病变是因为病毒的原因、因为物理的原因等等等等。你得有这个过程的还原。这个过程的还原是能够做经验论证一个非常重要的东西。但它的尽头在哪里？

至少在人的研究上，尽头在这个地方。尽头在于你自己：脑子里从来没有刚才从一块一腿一面这样一个推理过程。没有这个推理过程又怎么样？没有这个推理过程就有别的！这里很重要。在486节维特根斯坦说：“我们平时看椅子推断吗？我根本没有做推断。但有时候我也做，例如我看着一张照片，说那里一定有过一把椅子。我甚至于说我从所看到的推断那里有把椅子。好，状态来了：这是个推断，但不是个逻辑推断。”

比如说我们推断有把椅子，并不是在认椅子。你认椅子干啥？推断是向断言的过渡，因此也是向断言所相应行为的过渡。

我在这里举个例子。我们当然也说“推断”。比如说有时候我们可以通过影子来看出是一把椅子吗？我从影子推断出有一把椅子，随后我掏出了枪。为什么？在什么情况下我从影子推断出有一把椅子我就掏出了枪？很明显，假设我要进一个大房子里杀一个人，这个人刚搬进去，家具不多。我就会认为如果这个房间里有把椅子，说明他平时生活在这个房间里，他在这个房间住的可能性就比较大，因此我就掏出了枪。这是可能的，对吧？

这个地方说的是什么？说的就是这儿：

假设在刚才这个过程中，还有一个人在监控下给我脑子带着一个fMRI，就是一个功能性核磁共振，持续扫描我的脑。我当时确实看到地上的影子，推断出了一把椅子，我脑子里的这个部分亮了。怎么说？这个部分亮就代表我“看到了椅子”吗？为什么这个部分亮就不是代表“我看到了危险”“我想掏枪”“我认为任务要达成”“我很兴

奋”“我联想到了屋子里有人”“我联想到了我过去的训练”……为什么这个过程非得是“掏出一把椅子”？

同样，转回这个实验上：他就点苹果、梨、椅子，好，大脑亮了。为什么？因为医生告诉他说：“看到椅子要按按钮”，一看到椅子脑子就亮。为什么？这不是服从命令的快感？为什么这不是在实验中达成目标的欣喜？

为什么这不是一种特殊的实验中情绪？

为什么这不是“科学真理迸发的感觉”，而是“看到椅子”就是经验论证的尽头？也就是说，如果我们脑子不是由 centers构成，不是一块一团一面，然后我们在脑子里看出了：“这儿有个半张椅子脑区，那儿有个一团脑区，这儿是椅面脑区”，你看它们三个逐一亮起，然后最后组成了椅子，像组成一个星座一样……如果没有这个印象的过程，椅子就是被直接给予的。当椅子被直接给予他的时候，它可不是孤零零的——这是维特根斯坦很重要的东西——它可不是孤零零地以世界真相、以真实的“椅子”客体给予他的。它一定是在环境中给予他的，它一定是带着目的被给予他的。推断是向断言的过渡，因此也是向断言相应行为的过渡。也就是说你无法打断这个过程，你无法打断。我们无法告诉一个人：“你做这个实验的时候脑子里可不要想别的，你不要想着这个脑科学实验，不要想着你在医院里。你要纯粹认椅子，你要把你的脑子放在一个纯粹识别椅子的绝对客观状态。”人能这样吗？

人不能这样。人不能这样，又不是感官印象的推论。因此这个reason就不可能走向那个绝对的真实。

因此你看，最后维特根斯坦在486节说：“我获得这些结论有道理吗？这里把什么称作‘有道理’？‘有道理’一词是怎么使用的？”就像刚才我那样掏出枪，有道理吗？你可以说有道理。但如果这个就叫“有道理”的话，那这个看椅子的推断到底在哪一步呢？它就深深埋藏在了这个整体的经验之中。这就叫做“通过经验做论证的尽头”。意思是说在这里，椅子永远是一个cause，而无法被还原为一个单一过程性的reason。

刚才这个例子其实也说明了很多神经科学实验里所遇到的语言学问题。当我们让一个人（假设他是失语症患

者）看一个写字的，他的某个说话的脑区亮了；我们让人来读一个东西，他脑子有点亮。他读这个东西，为什么要被解释为“说话”，而不是“服从命令”？等等的。当然我不是说一切神经科学都没有道理。比如说那个脑区出了问题，他的语言就受到影响等等，这些东西确实是能够帮助我们达到一定对大脑的认识的。

但是绝大……我也不好说有多大，反正我看过的很多很多，都远远没有那么严谨。有这种经验论证很大很大的问题。

所以说你看，人做科学研究，不管是研究人的大脑，还是研究一个医学的对象、研究一个理论物理的对象，都是通过人的经验做研究、做论证。不管是跟人大脑有关的，还是跟人的行动无关的，这里面经验都很难被变成罗素那样一个sense-data的推断过程。

如果没有这样的一个推断过程，我们很难在人的认识中把它清洗掉、把它分门别类摘出来，摘到一个绝对真相，摘到一个绝对单一要素。

你看我们经常说科学研究就是“单一变量”，对吧？单一变量很重要。但是我们怎么能做到真正的单一变量？尤其是对人有关的研究。因为我们所有的推断都是向后续行为的，我们不仅在话语上获得结论，也在行为上获得结论，都是跟人的行为和目的有关的。我们怎么来获得单一的变量？这是一个很大的问题。

因此这一部分我们讲了很长的时间，就是在说：这个经验很难让reason成为那种纯粹、纯洁的真相状态，到一个非常光滑的语言使用。也就是说在这个条件之下，我们很难找到一个完全光滑的语言表面和一个完全光滑的经验表面，把那个reason还原出来。这里很重要。

如果连物质科学研究对于人的行为都无法获得一个光滑的单一条件的话，精神分析又怎么能……精神分析和心理学的对象和概念提取过程，岂不是在这种经验的推断和论证之中，更容易过早地到达经验的尽头，而变成一个纯粹的cause吗？我们怎么能从中搞出那么复杂的理论呢？这就很成问题。

好，整个这一部分我相信在维特根斯坦的论述之中，我们对于人谈reason，尤其是人谈人的reason——就是人为什么会这么做、为什么会这么言行？——这个问题已经有了一定的认识，或者会发现这个事确实没有我们想

的那么简单。但这个依然是否定性的。那我们就反过来说：日常语言、自然语言怎么起作用？它为何能起作用？

这个我们就来看第三部分。维特根斯坦要论证：语言、语言游戏到底是怎么起作用的？第三部分是487~507 节，来说明“生活在语言中”这个重要的结论。好，我们再逐节来看。487~490节，我给它总结为：我刚才说“语

言游戏是个真游戏”。这是什么意思？就是说我们能不能构想出一个语言游戏，它还真就是纯语言游戏，但是它又非常重要，我们的很多生活实质包含在这样的语言游戏之中。维特根斯坦想象例子的能力真是无人能出其

右。他想了一个特别神奇的例子。他说：“我从屋里出去，因为你命令我这样做。我从屋里出去却不是因为你命令我这样做。”这两句话的区别到底是啥？

什么时候会有这样的对话？

其实我们能想到很多时候都有这样的对话。比如朋友之间开玩笑说……举个例子：朋友说“嗨，你就现在去吃

吧，你一会儿饿了肯定也得去吃，对吧？”然后过了一会儿那个人真去吃了，他说：“不是因为……我现在去吃东西可不是你猜得准，我是为了下午有精神做事才去吃的。”他这么说。很多时候当别人发出一个命令，我们又不得不做，但我们又想反抗的时候，我们就会说“不是因为你的命令”。很多时候就会产生这样的对话。

再比如我们跟别人吵架，那个人说：“你给我滚！”我们说：“你这个人简直不可理喻。我现在走，但绝对不是因为服从你的命令，是跟你没法聊下去了。”

就是这种对话经常发生。那么“是因为你命令我这样做”和“不是因为你命令我这样做”到底差别在哪儿？如果差别不在语言上，能在哪儿？我们自己怎么判断是不是服从了命令？维特根斯坦在488节就问：“我怎么判断？难道是根据间接证据吗？比如说我服从命令的情况下动作比较快；我不服从命令的话脚步比较迟缓；我不服从命令的话脑子里犹犹豫豫，对吧？或者脑子里自我意识的脑区有没有过电，对吧？”区别在哪儿？区别在说话上，区别在于你有没有说：“我可不是因为你告诉我才这么做的，我可不是服从你的命令。”区别就在这句话上。

这个区别重要吗？489节维特根斯坦问：“你自己想：在什么场合，出于什么目的我们会这样说？”当别人说“你给我滚”，我们说“不可理喻！我不是因为你这么说我才走的，只是因为跟你聊不下去了。”后面这句解释重不重

要？超级重要，对吧？因为没有这句解释就显得你好像是在听他的话、是害怕他你才走。所以我们不得不加这句话，这句话非常重要。而在490节维特根斯坦想问：“是什么样的思路导致了我的这个行动？”Train of thought。脑子里的什么样的思路导致这个行动的？没有。有时候别人说“你给我滚”，我们脱口而出就是那句

话，然后我们就走了，并不是因为有什么想法导致我这么做或者不这么做，就是我自己的决定。

好，我们就要问：什么决定？你是在脑子里先想：“哼，我才不是因为他的命令，所以我必须说一句话来反对他的命令。怎么说呢？好，我就说‘不可理喻！我可不是因为你的命令才走的，而是跟你聊不下去了’。”想好再开口说：“不可理喻！我可不是因为你的命令才走的，而是跟你聊不下去了。”不是的。你不是因为脑子里先有一个决定，再想再这么说的。这不是一个先决定再说话的过程。你的决定、你的想法、你的说出口，就是通过这个说出口来表达和确定了你的这个决定。

所以维特根斯坦这个例子举得特别好。就是我们从屋里出去，是因为命令还是不是因为命令？这是个纯语言游戏。“命令”是个语言游戏一样。“我的行动是不是你的命令？”这也是个语言游戏。它不靠别的证据来证明，只靠我的说话来证明。

我说“不是”，它就不是。但这个语言游戏超级重要，而且这个语言游戏并不是被想法所决定的，而就是在语言游戏的规则内部自行确定的。而在491~493节，维特根斯坦在说，这个语言游戏是“活人”的游戏。

这是我们第二次遇到这样的说法。之前我们遇到过“疼痛”，在疼痛那边维特根斯坦就说“疼”是活人的一个表达，说“我疼”是活人生活形式的一个功能。

在这里继续说语言游戏也是活人的这样一个东西。491节他说：“并非没有语言我们就不能交流。”这话什么意思？意思就是这话是同语反复：语言就是交流，交流就是语言；没有语言就不能交流，同语反复。如何让它不

是同语反复？“没有语言，我们就不能以如此这般的方式影响别人，不能建造街道和机器等等等。”没有语言我们就不能建造街道和机器。语言在建造街道和机器的过程中扮演了什么作用？

这个作用就可以回到第一节课我们提到的维特根斯坦所构造的第一个语言游戏：就是我说“方石”，你就给我方石；我说“石板”，你就给我石板等等。这当然就是语言在修建街道和机器中起的作用。

我们当然是在和他人的合作中完成这些东西的。而在和他人的合作中，语言游戏规范了我们合作的方式和言行。言下之意，如果人与人之间必然依存，这个依存的媒介就是语言，就是logos。维特根斯坦接着说：“而且不使用话语和文字，人就不能交流。”因此维特根斯坦这里说的语言就是“书写和口头语言”，就是speech和 writing，话语和文字。

因此在492节维特根斯坦说：“发明一种语言可以说是为了特定目的依据自然法则发明一个设施。但它有另外一个意思，类似于我们说到发明一种游戏。”维特根斯坦说：“我在这里陈述的是关于‘语言’一词语法的某些东西，而把它从‘发明’一词的语法联系中分离出来。”这话什么意思？“关于‘语言’一词语法的东西，而把它从‘发明’一词的语法联系中分离出来。”“发明语言为特定目的”，发明一个设施，或“发明一个游戏”。

言下之意，人们先发明语言，再发明其他发明。先发明建造街道和机器等等描述和流程环节之中的语言建构，这种合作秩序才可以成型。

“再发明发明”，也就是说经验世界是被编织进语言之中的。听着很邪乎，但我举个别的例子。大家记不记得在黑格尔那我们提过一个概念叫“精神客体”。就说什么法律，当时我们说了，国家可不是什么想……不仅是一个想象的共同体，因为国家有它的货币、有海关、有护照、有法院。整个国家已经被搞成一套看得见摸得着、可感悟的东西了。

而这套东西被我们叫做“精神客体”。

在黑格尔讲的精神客体之上，我们确实能看出好多东西是先有概念，再有这些实际的玩意儿的。在维特根斯坦这儿，我愿意把它化用作“语言客体”。很多东西是先有语言才有那个行动的，是先有语言规则才有后来的合作实践的。比如我说“方石”，你就递给我方石；我说“十块”，你就递给我十块。在这个基础之上才能够实现建造街道和机器等等等等。

所以在这个比喻之下，我们就能看出语言游戏的作用。

我们过去总是有一点觉得语言游戏没什么用，对吧？重要的还是对真理的把握和对于世界现实的认识。其实转换过来看，语言游戏才重要。因为在语言游戏里面才能谈得上接下来的“言行课题”。下面真正的这些发明，而人就是受到语言的驱动，而不是受到别的驱动。就像493节维特根斯坦说：“我们说公鸡用鸡啼声把母鸡呼唤过来了”，这是人的一个隐喻。如果公鸡啼声是通过物理作用导致母鸡的运动，这个隐喻不就完全改变了吗？比如说如果母鸡听到公鸡的啼叫本能地就往公鸡那儿去，我们就绝对不会说“呼唤过来了”——“呼唤过来”就是人的语

言。

因此在这里就是说：语言并不作用于、并不反映现实，也不驱动现实。语言就作用于语言系统的理解。

母鸡听到公鸡的啼叫，就像是听懂了一样——理解到它在叫她过去，因此她自己决定要过去。因此语言是活人的游戏。“先发明语言再发明其他发明”的意思就是说，活人的言行是靠语言驱动的。就像我们做的比喻：“公鸡用鸡啼声把母鸡呼唤过去了”，语言不驱动现实，语言驱动语言系统。但现在也有其他的一些想法，比如说催眠疗法、心理学对潜意识的影响，好像就在说语言和非语言的要素直接在看不见的过程中改变人。它就改变了人

被语言驱动、人在语言系统中言行的面貌。当然为什么潜意识我们说有一个看不见的过程，这就是个语病。我们之前说过，这之后肯定还会再说。

因为在《哲学研究》第二部分里面还有大量心理学的内容，到时候我们再说。我只是说，像催眠疗法、潜意识影响这种说法确实在改变“语言是活人游戏”这个命题的面貌，但维特根斯坦是肯定反对这些东西的。而语言游戏就是作用于语言系统本身，不在语言系统之外。人就是在语言系统之中、在语言游戏之中完成言行的。

所以语言游戏可不光是说语言游戏是所有发明的“前发明”、是所有人类言行秩序的基本条件。因此在494~496 节，维特根斯坦接着说语言游戏是在语言系统内的。这部分他在反对什么？在反对这样一种观点。494节维特根斯坦说：“我们称为语言的，首先就是我们常用语言的建制，字词语言的建制。首先是这些，而不是什么……而不是别的部分。”

在494节维特根斯坦没有明说，我来说：因为这个东西是在维特根斯坦修改之后的，而不是“语言本能”。不是 Steven Pinker的“语言本能”，不是乔姆斯基的“普遍语法”，不是语言与现实的同构，更不是休谟那种“印象的刺激”。这为什么重要？因为Steven Pinker、乔姆斯基认为人有一种“语言本能”，人脑子里有“普遍语法”，就会认为这种认知能力不仅作用于语言，也作用于人脑内的其他过程。

即使没有语言的人，也在某种程度上因为语言本能掌握了一些认知能力，这种能力是一种向内探索、在人脑内发生的。而维特根斯坦举了一个例子。他说：“我显然可以靠经验来确定一个人或动物对一个符号那样反应，对另一个就不这样。”比如他看到向右的箭头符号就向右走，看到向左的箭头符号就向左走，对一个怪怪的符号就不作出反应。因此语言游戏就是人看到语言建制的一些言行反应。

你看这里面是没有什么语言本能、普遍语法等等语言建制以外的东西的。他接着说：“这就像我们把学习德语设置为一种机制。如果别人学会这个语言，我们就用德语和他沟通。他到底是学会这个语言，还是天生就有一种构造？”

“这个构造和学会德语的人对德语即使做出同样的反应，这对我们没有区别。”也就是说如果人不能脱离语言建制来言行的话，设想“语言本能”是一个多余的设想。也就是说，如果我们没有发现极其复杂、像语言一样复杂的手语或其他语言建制（我们知道手语一旦复杂化，也都在使用我们语言建制的词语变成手语内容。普通的手语是非常非常初级和简单的），就像Steven Pinker和乔姆斯基都是用人类其他语言（像克里奥尔语，洋泾浜语言之类）来反推人的语言本能。在维特根斯坦看来，你在这个地方假设人有一个语言本能，没什么区别。这就像我们刚才那个椅子的例子，在经验之上你根本没法分出来哪一步是语言本能在起作用，哪一步是借助语言建制的部分。你很难真正区分哪一步是语言本能，哪一步之前是语言建制。因为你都是在人家的语言行为之上去反

观，但这一部分我们今天不能说得太细。我觉得其实是有必要、也挺重要，可以分辨得更细的。我们看之后有没有机会。

我们就拿一些Steven Pinker引述的语言实验。就像我们之前说那个椅子的实验一样，我们去细看那些实验，来看其中多余的部分到底在哪儿，为什么那种语言本能的实验本身是有一定问题的。

维特根斯坦在这里，这一部分是在维持语言游戏在语言内部的特征，而不愿意上溯到人具有某种语言本能，或者人具有某种普遍的语法。我们不要把语言推向某种人自身的基础认知能力，好像我们的语言系统是受到了这套认知能力的决定。就像496节他说：“语法并不说明语言必须怎样构造，它只描述它的实际用法。”语法是我们被接受的某种规范，而不是受到普遍语法和语言本能决定的一套东西。

这玩意儿很重要。因为如果真有所谓的语言本能和普遍语法，那我们研究人的认知就不用研究语法了，你就研究语言本能怎么构成不就完了吗？那个才是人真正认知的基础。因此我们又走向了一种内在探索。当然这不就是现在的认知理论、学习理论等等想去构造的东西吗？他们想促使家长相信：你的孩子在学习语言之前，就能

够对认知能力进行某种开发。他里面有数的本能、有逻辑的本能、有这个本能那个本能。这些都不是在语言之中，而是前语言本身的。但我不是说所有这一切都是为了生意。

乔姆斯基和Steven Pinker是为了生意，我不是那意思。我是说，今天确实有一种强大的信念，相信在语言游戏之前就存在某种主宰语言游戏的内在本能和内在语法。而今天我们特别愿意研究、特别愿意相信这个，而并不相信语言游戏的规范就在语言游戏本身之中。好，这是维特根斯坦反对的一个观点。

接下来还有另外一个，也是维特根斯坦所反对的。从497、498两节维特根斯坦继续说语言游戏只在语言游戏的内部。这反对的就是另外一种假说。刚才那个假说是把语言向内化，说语言受到语言本能的决定；这个假说是把语言向外化，认为语言在决定着我们对现实的理解。

497节维特根斯坦说：“若有人说我们的语言假如没有这样的语法，就不能表达这些事实，那他应该问问自己‘能’在这里是什么意思？”他举了两个例子，都跟颜色有关。第一个：“我能看出这个颜色和那个颜色的不

同。”第二个：“我能说出这两个颜色在口红色号中的名称。”第二个就是说没有这个语法我们就不能表达、就不能在语法内部叫出它的名字和标签。

第一个不能就是can tell the difference。如果没有这个语法，我们都看不出这个颜色和那个颜色的不同。这是什么？这是萨丕尔-沃尔夫假说。对语言哲学稍微有了解的都知道，就是说世界各国语言之中对颜色分辨的词汇千差万别。那些颜色词汇少的地方，比如爱斯基摩人，他们分辨颜色的能力就比较弱，对吧？我们都认为语言决定了这个人的想法，语言少的地方他的感知也少一些。这就变成了电影《降临》（Arrival）的梗：如果一种语言没有时序，他们就能预测未来。人类不能预测未来，就是因为我们的语言有时序，就压制着我们预测未来的感知——这就是萨丕尔-沃尔夫假说。

好，这就是把语言的效力和语言的意义混为一谈了。这什么意思？维特根斯坦举例的能力实在太强了，他在498节又举了一个超级好的例子。他说：“把糖拿给我，把牛奶拿给我”，这些命令有意义；而“牛奶我糖”没有意义。但不是说说出这串语词毫无效果。如果它的效果是别人对着我目瞪口呆，我却不能把它称作“请对我目瞪口呆”的命令。

即使这是我要造成的效果。

这话好绕。我给大家举个别的更明显的例子。比如说我去吓我的同学，我躲在墙后面，我同学过来我就“哇”吓他一下，然后他就“嘶”倒吸一口凉气。但我不会说：“这一声‘哇’是让你倒吸冷气的命令。”我不会把我吓人叫做“我发出了一个倒吸冷气的命令”。为什么？对吧？也就是说我每“哇”一声，他就倒吸一口凉气。为什么我不把它叫做“倒吸冷气的命令”？因为不符合“命令”这个词的游戏规则。命令这个词的游戏规则是说：我要你做什么，你得说出来，你去做，这才是命令这个词的游戏规则。

因此意义——什么是意义？什么叫“牛奶我糖”这个组合没有意义？意义是语言游戏中的事儿。它不能被纳入一个语言游戏，就像“哇”不能被纳入一个语言游戏一样，它是没有意义的。但不代表没有效果。效果是什么？人的反应是语言游戏外的事儿。所以语言游戏的目的不是迫使他人做出一个反应，更不会决定人类所有的感知和行动的框架。

但我们要想想：在什么情况下促使乔姆斯基和Steven Pinker想搞“语言本能”？什么情况下促使……当然萨丕尔-沃尔夫假说是他们学生搞出来的，他们自己未必这么想。促使他们的学生想搞这个……为什么人们会觉得说了某种话就能那么感觉呢？

是因为他们都小看了语言游戏本身的作用。他们都认为这个语言本身好像什么也干不了，所以一个将语言向

内，说这个语言其实来自于语言本能（语言本身的认知功能可多了，它不光决定语言，它决定了好多东西，因此它起作用）；另一个向外泛化，认为语言可厉害了，语言决定了我们的感觉，所以语言才这么重要。他们都没有意识到语言游戏到底是如何起效的，才诉诸于语言本能和语言决定感知。

因此如果能够理解语言在语言游戏内部到底如何起作用，我们兴许就能回答最初的那个问题：日常语言和自然语言到底是如何起作用的问题。我们看维特根斯坦怎么说的。那么在语言游戏中，其中的语言当然是靠意义起作用的。499节说，我们经常说“这种词语组合没有意义”，就把它排除在语言领域之外了。我们靠这个来界定语言的范围。但我们刚才也说了，说一句话没有意义并不代表它不起作用。“哇”吓人没有意义，但还是会起作用。

但起作用的方式不止这一种。500节维特根斯坦说：“说一个句子没有意义并不像在说它的意义是没意义的。”这话很绕。这话啥意思？我们经常在对话中说：“你这话没有意义，你现在说这个没有意义，你说这个干嘛，没有意义？”这句话不是说他说了一个像“牛奶我糖”这样的病句——他说的话是完全有所指的话语——但我们为什么说“你这句话没有意义”？

就是指“你这句话对于现在的语言游戏无效”。所以维特根斯坦在501节又接着做一个过去的分辨——语言的目标是表达思想吗？当然不是。所以他就问：“‘下雨了’这样的句子表达什么思想？”那我们要知道语言如何起作用，就请大家想一想，然后再往下听：什么时候对方说“下雨了”，我们回：“没有意义”，说“这个没有意义”。

我不知道你想没想出来。我觉得学习维特根斯坦就要像维特根斯坦一样会举例子。在这种时候，你看我之前举了一个“我看到椅子掏出枪”的例子，很有意思。现在你看看能不能举一个“下雨了”——对方说“下雨了”，你回

他“你说这个没有意义”的例子？比如说我有孩子，我跟我孩子去登山，我们都穿了雨具，但孩子一直特别累，想要休息、想停下来。我觉得不应该停。

然后他说：“现在下雨了。”我们都穿着雨披。他说：“下雨了。”我就说：“你说这个没有意义。”就是要阻止这句话的流通。在这个时候，“下雨了”就可以被回复“你说这个话没有意义”，被排除在语言游戏之外。语言的目的就不是为了表达思想。所以502节维特根斯坦说意义问题有两句话：“这个句子有什么意义？”和“这串语句是一个句子”。比如说我说“这串语句是一个句子”，你说“什么句子？”你除了把那个语句读一遍之外，没有别的方法。

503节维特根斯坦也说：“在语言游戏之中我们不问这个句子有什么意义，因为如果我们要解释，我们根本没有在解释这个句子，而是在解释这个游戏。”比如刚才“下雨了”是什么意思？我们不解释“下雨了”的意思，而是在解释这个情境、解释这个游戏。因此语言在语言游戏中起作用的方式，不是靠这句话表达的内容，而是老生常谈

——这句话所处的情境，这句话在语言游戏之中起的作用。一句话有没有意义，不在于这句话本身的语法和它的词义，而在于这句话的意义必须在特定的语言游戏之中才起效。因此503、504节：语言就是语言，不靠解释，也不靠别的换用。

我们之前解释过，我们之前举过那个“狼来了”的例子，对吧？我们说假设我们在非洲荒野上，我大喊“狼来了”，大概意思是“要跑”。我们在一个野生动物园，我说“狼来了”，大概也可以指“举起相机”。但是“狼来了”可以被解释成“举起相机”吗？其实也不是。它也包含了“引起大家的注意力”，但你说我这个时候能用“引起大家注意力”来换用吗？也不能换用。

因此在语言游戏之中，“狼来了”就是一个独一无二的表达。你这一喊，“把相机拿出来”是另外一个句子，在这个语言游戏中是另外一个意思。“狼来了”本身就足够了。因此就像503节维特根斯坦说的：“我们给某人下达命令，给予符号就足够了。”我们不会说我给的是符号，你还要去探索符号背后的意思。在一个语言游戏之中，词语就足够起作用了。因此504节维特根斯坦说：“但人若说‘我怎么知道它意味着什么？我看见的不过是它的符号’，无论刚才人家说什么，他又该怎么知道它意味着什么？他看到的也不过只是符号而已。”

也就是说我们也可以设想，假设一个人给另一个人道歉。那个人说：“他根本不是真心道歉。”另一个人说：“我怎么不是真心道歉？”我们假设他在道歉的时候并没有表现出不耐烦或者敷衍，他就是说：“真对不起。”这个人说：“你根本不是真心的。”那个人说：“我怎么不是真心的？”在这种情况下，我们能怎么问？你问他：“你是真心的吗？”他除了重复一遍“我是真心的”，他又能多说什么？我们问这个人：“他为什么不是真心的？”他又能多说什么？也就是说这个时候并不靠之后的其他解释来起作用。

也就是说，面对这样的一些场景，我们不能在语言系统之外找到任何其他东西作为参照。

言下之意是在一个语言游戏起效的时候，当这个语言游戏本身我们也许没有完全理解和让它起作用的时候，你现在设想我们搞了另一个知识、另一个客观事实来“矫正”这个语言游戏，其实根本插不进去。除非我们已经发明了一个语言游戏让它能够介入进来。

而拉姆齐和之前我们提到的部分，我们知道所谓这些事实、所谓这些知识其实也是与人的目的高度相关的语言游戏的部分和构建。因此语言游戏怎么会起作用？505~507节我们就能发现“听之行”是浑然一体的。

这些人的全过程在我们认知行为科学或认知心理学上被拆分的过程，其实在语言游戏中根本是浑然一体的。505节维特根斯坦说：“我在能够按照命令行动之前必须理解这个命令吗？”我们可能回答：“当然，否则你就不知道该做什么了。”但从“知道”到“行为”中间又要靠什么飞跃？“理解”和“行为”的中介物又是什么？言下之意就是：没有。所以“听”“知”“行”在一个语言游戏中是一体的。

维特根斯坦立马在506节举了一个例子。他说：“一个心不在焉的人听到‘向右转’的命令却向左转，接着一拍额头说‘是向右转’，于是就转到右边。”他想起什么了？他想起一个解释了吗？当然不是。我们会说他先要——转是因为他听错了吗？知道错了吗？行动错了吗？是说听的是对的，但是由于知道错了，所以行动是错的？是说他听到的是向右转，理解错了，理解成向左转了？也没有。或者说听的是对的（向右转），理解的也是对的（向右转），但是行动上出了错误，病人向左转了？也没有。

在这样的语言游戏中，听、知、行是浑然一体的。

所以507节维特根斯坦说：“我们琢磨我们有意识地说话时心里发生什么。我们似乎就觉得有东西和话语连接

着，仿佛这些话语一直连接到我们心里。”这当然是个反讽了。不是吗？维特根斯坦在之前“心算”那部分我们已经说过了，心与之是浑然一体的。所以说日常语言和自然语言作用于什么？它不反映现实，不挖掘事实，它就作用于语言系统。为什么居然有用？

就是因为环境、外观、说、听、知、行在语言游戏中浑然一体。这已经不光是主客一体了，而是在一个被我们发明完的语言游戏之中，“环境、外观、说、听、知、行”浑然一体。从最简单的“说‘方石’，就给方石；说‘石板’，就给石板”的游戏，到复杂的语言游戏，这里面环境、外显、说、听、知、行浑然一体。

这就像医生在一个脑科学实验里跟你说：“一会儿你会看到很多图片。如果你看到别的图片就不要按这个钮，如果看到椅子就按这个钮。”这套语言游戏我们以为已经单独拆出了“知”和“行”，因此能够对应到“椅子”的知和椅子的大脑行动的关联，却没有意识到在这样的游戏中你已经构成了一个环境、外观、说、听、知、行浑然一体的环境，你是无法把它拆出来的。

而活人就是在被语言编织的浑然一体的听、说、知、行的语言游戏中生存，我们的现实也是被反映在这样的语言游戏之中的。

我们所谓想的那些reason，其实就是我们发明的一些新的语言游戏。这些语言游戏有的是基于经验的，有的后来被一些人发明出来是基于一些话语的，比如基于心理学、精神分析的，基于别的意识形态的话语。今天的文章就在讲这个问题，对吧？

那么维特根斯坦就是在说那些哲学病式的话语，不光不能让这个语言游戏好好运转，还会带来很多的误解和误导。

因此都是语言游戏。为什么那些语言游戏要排除？就是因为那些有哲学病。刚才第三部分我们讲了语言游戏是如何让环境、外观、说、听、知、行浑然一体。

第二部分我们说了，我们以为的那些“知识”“认识”“reason”实际上就是语言游戏。而且绝大部分由于我们生活世界的原因，都是与cause相连的。心理分析也是一样——心理分析必须回溯到一些cause之间关系的构建之上来完成。

第一部分我们讲了，并非认识在行动之前，并不是先想后说、先想后做——想和做是一体的。这是之前我们说过的事儿。

所以这一部分希望能够回答我们最开始所讲的那个重要的问题：维特根斯坦搞完这些之后，我们怎么去相信日常语言和自然语言起作用的方式？它怎么能够应对我们生活中那些重要的问题？

你看我们最开始说，它怎么能应对我们生活中像人的疾病这么复杂的科学问题。但刚才我们回到发炎的问题，它就是靠自然语言编织形成的。我们在讲cause，但是没有讲reason。这点cause。

但对于我们生活中就是讲cause是最好用的。因为我们就是面对着一个宏观对象。药物的研发也是那样的一个过程。

好，所以希望今天这期结束，我们能够知道——当然我不是说今天结束之后，我们就把家里的理论书全部烧

掉。因为很多理论书也并没有全部在犯哲学病。这是最开始我们说《论语》《尼采》《海德格尔》都还是值得讲的原因。因为这些书虽然被我们叫做理论书，但里面好多东西都是在日常语言的编织之中的。

当然最好的例子就是陈嘉映老师的书，对吧？《何为良好生活》是一本伦理学书籍，但理论感非常低，全部是编织在日常语言和自然语言之中的，依然能够对我们的判断产生非常有帮助的启发。所以大家不要去不相信日常语言和自然语言，而认为我们一定需要搞知识搞理论。因为你搞知识搞理论，它也是在一个reason的语言游戏中起作用的。

好，今天我们拖堂没有拖非常长时间，特别好。以后争取都能够在两个半小时之内搞定。我们来看大家有没有什么问题。今天来回答一些大家的问题。好，有第二个问题说：“能不能澄清或清晰一下文学理论的作用？用这些理论去理解文本，感受就能理解得更深——用一副更好的眼镜去看。”澄清一下文学理论的作用，这要看什么样的文学理论了。我举个这样的例子吧。当然有各种各样的文学理论，二战后期罗兰·巴特那些符号学文学理论我就觉得特别没有意思。

但有一些文学理论是偏历史性的，我觉得就还挺有意思的。就是我最近在计划做了一个节目，如果没有什么意外的话会上。这个节目是回答：为什么从京剧到电影作品到游戏作品里面，《三国演义》和《西游记》的改编作品这么多，而与之相反的《水浒传》和《封神演义》的改编作品这么少？你也可以把这个当做是一种文学理论的辨析和分辨。我就觉得那种就蛮有意思的。它为什么比较符合一个语言游戏的规则？

就是它的解释是编织在常识里面的，它的解释不是编织在复杂的理论背后的。

虽然它讲的是人们平时不那么容易想到的部分，但是这很符合“不要求深挖而要去看”的说法。

当你把环境和周边勾勒得足够完整之后，为什么是三国而不是水浒？为什么是西游而不是封神演义？就显得非常清晰，而不是靠一些特别巨大的向内探索和向深挖掘来实现的。所以我觉得到时候听一听可能会有点意思。

好，今天没有什么别的问题，感觉有点不妙。今天问题这么少，感觉确实有点不妙（笑）。没事，我们可以之后在群里继续讨论这个问题。因为我觉得今天这期还挺有意思的。好吧，那我们今天这期讲的部分就先到这

里。大家可以继续在群里讨论。那么我们下期维特根斯坦的节目再见。记得感谢、相信。拜拜。

欢迎转发节目，邀请更多人参与到翻转电台的知识分享之中来。如果想参与微信群的活动，请添加微信号“xiangjiejoyshare”并发送“翻转电台”就可以加入微信群了，欢迎你来。

哟，形势急转直下，过去答应过的话全都下架，如临大敌，拳头比划，听着齐声夸赞让人害怕；又过去发生，根本没法总结，却因历史翻开新的系列。我觉得不像他们口里说的那个基业，这里玩的全是不伦不类；就那感觉只能对后人惭愧，到这剩下的本领只有下跪；其实没被抓住什么软肋，连沉默都成了我们的敢作敢为。变个花都没差变成发丢，唱歌吧全天下是一家秋，叫他爸爸旁人先生才不断发臭。思想检查资格来吧真TM是一流，我想教训在这儿的生活不算太差的灵魂都没有太怕的，赶快起床，跟那些欲望太大的、脑子里的道理太傻的、秀出去玩的太花的下到战场。拿出时间争得道理，我们孜孜以求，知道这次灵魂斗争需要旷日之久，无畏不是我们的承诺，今后不再发愁，等到最后我们一起放弃复仇。

好，接下来换个方式，所以最好不要惹我四川话的人格。听到去，小娃儿些最好少上点网，尤其些莫名堂的少往我的场。小学生的骂人话根本不痛不痒，大人说话，小子儿最好听到。几个人会去想？你们人再多都不得作数，我不得给你们服务，就等你们走投无路。因为棋子的命运从来都是棋子，你们再拚命都不可能成为他们的旗子。反正我就当你们都是我的逆子，狗屁不通，耍起嘴皮子也是特别美的意思。

我平时还有点闲情逸致，好多人都以为翻转电台是个好大的梯子。我十项全能肯定不得失误，你们要等我的下次只能等到你们都迟暮。碰到翻转电台算你今年命犯太岁，我的道理把你们一个二个全部都要得罪。所以还是回去把电台节目多听几遍，放下各自的成见，反正你的成见特别简单。然后好的东西开始呈现——以前伤你心的东西现在帮你生活打开局面。我说你们是逆子，肯定要对你们负责，把你们的丑灵魂拿出来精雕细刻。到底耐心哪怕枉费口舌三寸不烂舌，等你醒悟痛改前非做个相反的选择。Check this，我最烦你们成事不足败事有余，投机倒把拼凑垃圾到处搅局。胡扯电影讲鬼故事还有虚情假意，追求热点播放不到我的十分之一。

有些文盲媒体最好不要评价我哦，怕你惹火烧身最后后果也没法躲。反正我的世界深渊从来不在乎，我不催你公义暗中帮我。你们要想票赚那我不得管，但你们还想搬弄是非事不过三。回去守好你的一亩三分地，重要的公共话题你们最好不要出来参与。一天到晚资本主义批判得爽，又还想转眼拿个苹果的奖。票子、面子、里子一举三得？你在做梦要的太多了，结果效果只有个碰。我的东西100年之后还有人听，你的节目一个月后肯定无人问津。上面的内容最好不要对号入座，我怕你身体遭不住去病床久卧。不过你做的事情也是舍本逐末，基本是助纣为虐凡事太平。我早就看透了，你的骨气基本等于零。那天央视搞博客大赛，你肯定第一个报名。行行行行行行行……777。
