节目播出时间：2023/07/11

【讲义06】所以 19 世纪的开端，就是拿破仑的时代，19 世纪开端迎来的事件，就是拿破仑横扫欧洲，拿破仑横扫欧洲不光在这个军事史，或者这个世界故事上，是一段跌宕起伏的好故事。本身对欧洲，形成了很深刻的影响，今天我们关键就是要了解这个影响是什么，它是一种什么样的影响，比如黑格尔认为这是世界精神，他讲拿破仑就是马背上的世界精神。在黑格尔的眼里，拿破仑代表了一种很新的东西，代表了世界发展的一个新的方向，这个多多少少我们过去都听过，比如说拿破仑把这个法国的革命带到了欧洲。把法国革命中的这个新的精神自由、平等、博爱带到了欧洲各国，尤其《民法典》带到了欧洲各国，促进了欧洲各国的近代化。

这当然不是假的，一个最简单的事实就是欧洲各国的国旗，跟法国国旗都如此像，三色旗确实是法国先搞起来的，但法国搞了三色旗之后，荷兰、俄罗斯国旗跟法国基本上一样，横着竖着跑，排列顺序，其他国家也都是三色旗，德国是三色旗，然后意大利是三色旗，瑞典是三色旗等等，其他的国旗都是三色旗，这些都是受到了法国的影响，影响确实是大。但是这个拿破仑本人是不是就是世界精神的纯粹化身？那就完全不是，为什么不是？那拿破仑身上的张力是什么？我们一会儿就是来回答这个问题。

【讲义07】19 世纪的开端，就是从拿破仑带来的一次过去从来没有发生过的全新战争开始。这场战争过去没有发生过，之后也再没有发生过了。也就是说这是一次在人类历史之上，这是我的看法，就只发生过一次的这样一场极其特殊的战争，一战二战，不是这个样子的，拿破仑战争是一次非常特殊的战争，发生在一次非常特殊的时代。

最开始这个战争本身，还带有旧的帝国与帝国之间，欧洲国家与国家之间划分势力范围，那种战争的典型形态。在拿破仑真正夺取大权，就是 1799 年雾月政变之前，他已经展示出了他这个过人的军事实力，1796 年当时很多国家的反法同盟，要打法国，反法同盟就以奥地利为核心，拿破仑最开始，第一次以这个军队指挥官的角色上战场，就是去打奥地利。为了瓦解奥地利进攻，拿破仑翻越阿尔卑斯山进攻北意大利，直接进攻北意大利，并最后夺取比利时。这个大家都比较了解，就是这一战让拿破仑最终成名。

成名回到法国之后，这个都政府的其他人忌惮拿破仑的势力，就让拿破仑来打另外一场典型的帝国主义战争，就是 1798 年的埃及战争，这个埃及战争就是为了打击英国与远东的贸易航路。因为它是为了占领埃及，占领埃及之后，就能够扼住这个苏伊士运河。扼住这个运河之后，英国通过地中海的航路就要受到影响，主要是通过这个去削弱英国的战争了。但这场战争并没有完全成功，没有完全成功呢，拿破仑本人就卡在了埃及。从这个时候开始，我们今天所要叙述的历史故事就开始了，我们就一年一年来看。

【讲义08】1800 年趁着拿破仑被困在埃及，奥地利与英国认为这就是一个很重要的机会，用这个机会就要去进攻法国，看能不能把法国打下来。就在这个时候，拿破仑就匆匆的这个回师，回到法国，在 1800 年大概发生这些事儿，我不止要来讲跟拿破仑战争有关的，就其他国家发生了什么我也要讲，比如 1800 年是英国首次统一了大不列颠和爱尔兰。过去英国这个王国是不包括爱尔兰的，从 1800 年开始，爱尔兰也被纳入了英国的版图之内，这是英国对于它周边秩序，能够有更完整掌控的一个关键事件。

那么东印度公司，也在这个印度开始控制几个港口，进行了很多贸易，但这些贸易与本地的一些王国的利益之间构成了很大的冲突，所以 1800 年东印度公司也在与印度本地的王国进行交战。那么为了限制法国，英国为什么要限制法国？对吧？大家可以想，英国限制法国，这个是积怨已久，七年战争就在打，我们之前讲美国独立战争，也讲到美国独立战争，法国是支持美国的。当时只要谁是英国的敌人，法国就支持谁，所以法国跟英国的结怨，那可不是一天两天的，所以法国跟英国的是长期结怨。

所以当时的英国，因为英国海军强，就在地中海主导的针对法国这个护航舰队，既防法国抢，也去抢法国的船，什么船去法国就要登船检查，有很多英国不愿意卖给法国的军事装备，就不能够运到法国去，也防止法国的军队抢。英国在地中海主导这个护航舰队，控制对法国的贸易，之后法国以彼之道还施彼身，用了不是一样的方法，但是用同样的逻辑要去封死英国的贸易，这个对欧洲的影响是非常非常巨大，一会儿我们来说。

所以海上是英国，陆上是奥地利。当然这个奥地利不争气，又被打败了，奥地利输给了拿破仑。当时拿破仑的军队有比起欧洲其他国家的军队，有巨大的优势。有战术的优势，也有装备的优势，也有制度的优势，比如说战术的优势，就是这个拿破仑的炮兵有多强，大家即使对历史不是很了解，也有所耳闻，拿破仑的军队的数量以及他本人的作战经验，跟欧洲的其他将军比，比他们有非常非常长足的经验的。

第二，拿破仑军队也是偏重一个军国主义制度的军队，因为你，大家都知道，欧洲其他军队，其实军官阶层等等都是贵族，那法国在法国大革命中间，对贵族有很大的清洗，所以拿破仑的这个军事体系里的军官进阶的阶层，军衔的这个授予等等，更接近一个现代军队，所以这个军人打仗，也比其他欧洲军队要擅战，也有更多的动机去打。而且也有更好的战术，在拿破仑的军队之中。

所以跟其他欧洲国家相比，这个拿破仑军队的实力已经当在当时的这个年代，超出了其他欧洲国家很多很多。这很大程度上既有技术的因素，也有这个制度的因素。所以奥地利就失败了，一年就把奥地利打败了，所以一年呢，奥地利就与法国签订了这个《吕内维尔条约》，割让了整个莱茵河左岸的地区给法国，就停止了。

在这个时候，在第二次反法同盟，就主要是以这个奥地利和英国与法国作战的时候，普鲁士还维持着非常遥远的中立。但是虽然中立，但是也感觉到这个威胁，几乎是近在眼前。在当时，这个沙俄也是中立，他们主导了一个什么武装中立联盟，什么叫这个武装中立联盟？就沙俄当时，不是整个地中海区域，英国都在搞护航吗？而且对任何船只都要检查。沙俄他们就不想被英国这么查船只，所以他们搞了一个武装中立联盟，包括丹麦、普鲁士、瑞典和俄国，这四个国家搞了一个，我们是中立联盟。

他们有点想孤立英国，尤其是要阻断英国去骚扰这个这些联盟船只的运动，这个东西之前搞过一次，1800 年搞的，搞的更不成功，因为他们想保护，就是挑战英国的海上霸权。所以英国直接进攻了这个丹麦和挪威的联合舰队，摧毁了大部分的舰队，就逼着丹麦他们退出这个联盟。

所以俄罗斯就是之后保罗一世驾崩了，就继位的亚历山大一世，改变了俄罗斯本身的政策，就是改变了俄罗斯的欧洲政策，整个这个武装中立联盟就瓦解了，俄国就加入了与英国的联盟。加入了反法的这个联盟之中。

所以这个 19 世纪开局的第一年是什么事儿？开局的第一年，就是拿破仑再次，第二次反法同盟的瓦解。拿破仑在陆上完全战胜了奥地利，瓦解了第二次反法同盟。

**1801-1802 年**

【讲义09】那打完之后，其他国家也没有这么仓促对法国进行进攻，中间有两年这个短暂的和平，就是 1801 年和 1802 年，发生了大概这么一些事儿。1801 年杰弗森就任了美国的总统。这个是很特殊的一次，因为这个是美国这个联邦共和制国家，是人类历史上第一次联邦共和制国家完成了政党轮替。因为之前的这些总统，亚当斯等等都是联邦党人，这个杰弗逊他们是这个民主共和党人，民主共和党他们非常长的时间领导美国，美国在这个期间在英法其中间中立，因为英国法国在打仗，其实美国本应该支持法国的，对吧。因为英国是美国的敌人，英国作为美国之前的宗主国，在独立战争中大打一仗，但美国这个国家是个特别实用主义的国家，在独立之后就在英法之间都维持一个平衡，既要跟英国做生意，也要跟法国做生意，而且离欧洲确实隔得很远。所以在 19 世纪初的战争中美国基础维持中立态度。

那么 1801 年的拿破仑颁布了《民法典》，这是非常重要的事情，一会我们到后面会详解，《民法典》到底有什么用，凭什么《民法典》这个事儿对欧洲有这么大的影响？但颁布《民法典》，对于拿破仑来讲是一个非常重要的事情。世俗秩序在他的帝国之内就建立了，在这一年像我们刚才所讲，英国打败这个武装中立联盟，沙皇被暗杀，其子继位，俄罗斯就放弃了武装中立联盟，而与英国结盟。沙俄也从这里开始推进现代化公共教育体系，就是从这个亚历山大一世开始，沙俄的近代化进程逐渐开始了。

在这个时候，英国和法国是盟友关系，所以西班牙，进攻了英国的盟友葡萄牙，所以你看到西班牙现在和法国是在一起的，因为他们都是波旁王朝，在这个时候。拿破仑不是翻越阿尔卑斯山进攻了莱茵河左岸地区吗，所以这个地区就成立了以拿破仑为首的意大利共和国，之后也并入了法兰西帝国的版块，所以拿破仑开始开疆扩土。

在 1802 年，英法签立了一个《亚眠条约》。《亚眠条约》英国会从地中海一些岛屿，把马耳他等等的从这些占领地域撤军，把管制权的交回给这个地方传统的一些秩序，比如马耳他，如果大家知道的话，马耳他是中世纪的医院骑士团，后来也叫马耳他骑士团，他们的领地，所以英国要把马耳他交还给这个医院骑士团。

所以英国从这些地方撤军，法国从那不勒斯、教皇国等地撤军，相当于双方停火，而且从交战的，尤其是交战的这个地中海一带，就是意大利一带撤军。当然《亚眠条约》订立之后，并没有得到双方的遵守。很快，到 03 年，英法就又打起来了。这个就关键了，大家也想，这个条约，约束国与国之间怎么可能遵守呢？尤其是如果遵守条约，对我一个国家不利。我怎么可能能遵守条约？

但是我们我们也知道，活到现在，我们这个世界就是以这个条约体系构成的，那为什么大家会遵守条约？这个一会儿就与我们今天讲的第二个人梅特涅有很大的关系，一会儿我们来看，这欧洲条约体系是怎么样建立起来的。

好，那 1801 年、 1802 年还发生了很多事儿，从 1801 年这个亚历山大一世在沙俄进行这个公共教育体系的近代化之后，1802 年他进一步进行了行政体系的近代化，1802 年美国建立了西点军校，这个军校建立时间非常非常早啊。西点军校的建立，就意味着近代职业军事体系的建立，美国和法国是走在前面的。 1802 年，奥斯曼土耳其也想改革军队，奥斯曼土耳其想建立起属于其整个帝国的秩序军，而不是属于贵族的禁卫军体系，这个禁卫军体系在这个很多国家，它既是这个贵族的军队，但同时也是这个杀国王的一把好手。在我们的历史上也是一样，凡是贵族掌握这个禁军体系，谁掌握了禁军，谁就能够换国王，从罗马、汉朝一直到 19 世纪都是如此。

所以真正能够掌握，能够受这个君主掌握的现代化军队就不是这种贵族军队，而是征兵体系征召的世俗军队，就像这个法国和之后俄国做的那样，所以奥斯曼土耳其很早也开始建立这个世俗军队。当然你知道，清朝到后面都还是这个这个军阀军队和这个本身的贵族军队。奥斯曼土耳其，就要建立这个秩序军来去禁止这个禁卫军体系，但是就造成了很大的麻烦，就造成了很多的政变，都是禁卫军体系的政变，奥斯曼土耳其完成这个军队世俗化的改革，要到很后面的时期，我们会讲啊。

好，奥地利，这个时候也在进行这个行政近代化的改革等等等等。在这个短暂的和平期间，1801 到 1802 年，虽然在短暂的和平之中，但是法国旧制度的强大，就是我们之前提到的。我们知道从路易十四开始，法国就变得空前强大，尤其在欧洲大陆地区。随着拿破仑军事对其他国家的威胁，其实加速了欧洲近代化改革的进程。

但是，由于我们有法国大革命的节目在前，这种近代化改革就是进步吗？对吧。不用大家想，我就把答案说出来了，它就不一定是。他在这个近代化的方面，就是理性化、制度化，这方面当然是进步。但我们知道，法国的近代化并不是共和制，而是君主专制。所以效法的国家，为什么奥斯曼土耳其立马就可以学起来？就奥斯曼土耳其根本不用搞这个宪政，根本不用搞君主立宪制就能学呢？就是法国也不搞君主立宪制，它就是传统君主制的中央集权制。所以法国学得，沙俄学得，奥地利学得，普鲁士学得，所以这个东西近代化是不是进步，那我们就要说，拿破仑搞的这一套，就是法国传统的这一套，就很大程度上不是进步。不是没有进步的色彩啊。但很大程度上就不是进步，这是个复杂的问题。到我们今天节目的末尾，还会再回来讲讲这个问题。

好，所以从第二次反法同盟结束之后，在 1801 年和 1802 年，享受了一个短暂的和平，其他国家在法国的压力之下，都在进行这个君主集权制的近代化改革。

**1803-1804 年**

【讲义10】1803 年到 1804 年呢，英法的矛盾就再起了，这个这时候发生了什么事情？首先法国这么打仗是很花钱的，我们都知道这个七年战争打完，直接导致了这个美国革命，对吧？所以打仗本身是很花钱的事儿，到今天也是一样的，俄罗斯打乌克兰非常非常花钱，虽然还不是全面战争，但也很花钱。1803 年，法国就把路易斯安那卖给了美国，路易斯安那是很大很大的一个地区。之后美国从最原始的路易斯安那上建立了五个州，不只是今天的路易斯安那州，周围的很多州都是从法属路易斯安那上建立起来的。所以法国直接把这块儿卖给了美国，获得了非常大量的资金。1803 年呢，英国在荷兰就是捕获了一个法国的船舶，这个时候双方的关系又开始恶化了。同年马伯里诉讼麦迪逊案也在同年宣判，所以美国这个宪法审查开始了。这个我们讲这个法治那期节目我也讲过。

1803 年和美国又有另一个事相关，美国直接向奥斯曼土耳其的巴巴里地区宣战，这个巴巴里是什么地区？就是北非的的黎波里、阿尔及尔和突尼斯行省的地区。这些地区离奥斯曼土耳其的核心地区比较远，所以这个地区，其实海盗非常的昌盛。海盗这个东西，跟今天这个索马里海盗其实很像的，要么交保护费，要么就抢你的船。所以其他国家都乖乖的交保护费，但是对美国来讲，巴巴里地区保护费就一涨再涨。要不然你像英国一样能直接给他打趴了，要么你就要交保护费，所以美国最后选择要跟人打一仗。

但对英国来讲，打起来相对比较简单。因为英国离北非要近，美国离北非如此之遥远，所以美国向奥斯曼土耳其的这些地区宣战，其实代价是很大的，在美国国内有很多争议，但是也花了不少钱，但最后是打赢了的。可见美国当时的这个国力，是在非常快速地发展之中。

1803 年，神圣罗马帝国内部进行了这个土地、领土的重组，但重组就是去符合普鲁士和奥地利，这两个比较大的势力的利益。所以他们两个国家在神圣罗马帝国内部的进一步壮大。

奥斯曼土耳其发生了很多的问题，埃及叛乱，禁卫军也发生了叛乱等等，好，这是 1803 年。

1804 年发生了什么事情，美国开国国父汉密尔顿死了，我们之前讲过，当时的副总统伯尔在这个决斗之中，确实应该是误杀了汉密尔顿，他没有想杀汉密尔顿，但是没想到一枪打出致命伤，杀掉了汉密尔顿，在美国是大事件。

好，重要的事件来了，拿破仑加冕称帝。拿破仑加冕称帝这个事儿大家都知道，尤其大家都看过那个很著名的油画，就是拿破仑从教皇手里，不等教皇给自己戴上王冠，他自己拿下王冠，亲手给自己戴上那个王冠，不假他人之手。好，这个时候就很有意思了，拿破仑称帝导致了一个非常重要的改变。欧洲现在就有两个皇帝了。

欧洲为什么只能有一个皇帝？因为欧洲皇帝继承的是罗马的衣钵，对吧？罗马是欧洲的共主，所以罗马的愿望是统一欧洲，所以罗马皇帝是整个欧洲的皇帝。神圣罗马帝国嘛，虽然它——用伏尔泰的话说，他既不神圣，也不罗马，也不帝国。但不管怎么说，它本身顶着这个罗马帝国的名号，那拿破仑加冕称帝之后，这事儿就，怎么说，就不是个玩法对吧？也就是说如果拿破仑真的想当这个罗马皇帝了，他也本身也是想当，那你就应该当那个唯一的罗马皇帝，你就把神圣罗马帝国打下来，你来当神圣罗马帝国的皇帝，但你自己加冕称帝，变成皇帝呢，这是这是个很有意思的事情，就说明这个欧洲过去这个秩序，其实名存实亡。

就大家都知道他好，知道他厉害，有野心的人想得到它。但有野心的人，已经不太管它细节了，就不太管是不是符合它最开始的原则了，拿破仑就不怎么管，拿破仑就自己加冕称帝了。这个在欧洲是一个很大的事件。

好，俄罗斯与这个奥斯曼土耳其东侧的波斯，爆发了俄罗斯 - 波斯战争。英国还扣押从美国返回的西班牙船只，我们都知道西班牙现在和法国关系好，对吧。那当然就是英国的敌人了，西班牙和英国的关系也开始变坏。

那普鲁士王国，开始制定普鲁士的《民法典》。好，这就是拿破仑《民法典》秩序对外影响的一个很典型的例子。确实，欧洲当时主要的大陆国家想制定《民法典》，都是学习拿破仑的《民法典》。早到拿破仑《民法典》颁布的第三年，普鲁士也开始制定自己的《民法典》了。

奥斯曼土耳其不仅有埃及的叛乱和禁卫军的叛乱，塞尔维亚，就是在巴尔干地区，塞尔维亚也开始叛乱，所以 1803 年到 1804 年呢，基本上就是英法矛盾再次爆发，奥斯曼帝国一个四面楚歌的这么一个情况。好，那英法这个矛盾很快就演变成再一次的反法同盟和大战。

**1805-1806 年**

【讲义11】既然矛盾如此剧烈，英法又开始起矛盾了，那就打。所以第三次反法同盟开始，主要是以英国和奥地利为主，在这个时候他们各自赢了和输了。谁赢了？英国赢了。特拉法尔加海战，英国击败了法国和西班牙的联军，彻底取得了海上的优势。法国反过来赢了陆上战争，击败了俄国和奥地利的联军。就是奥斯特里茨战役，法国击败了俄奥联军，称霸了欧陆，所以第三次反法同盟就以法国赢得欧陆，英国赢得海上，作了这个简单的结束。

我们先简单说美国在干嘛，美国之前不是在打巴巴里地区吗？美国就赢得了，战胜了奥斯曼各个行省。从此以后美国跟英国一样可以从中顺利通过，不用再交保护费了。美国国内也是在一片欣欣向荣之中。刘易斯和克拉克，大家知道这个美国建国是从这个东海岸，波士顿这个地方建立的，但是呢西海岸，他们就特别想建立能够直达西海岸的这个航路，或者，他们最开始是认为一定有一条水路可以通到西海岸，后来发现没有，他们就看有没有陆路通道。因为就可以打开太平洋，广大的太平洋。那1805 年，刘易斯和克拉克就到达了太平洋，证明了这个东西海岸路线的可行性，等等等等的。

好，1805 年，赢得了第三次对反法同盟战争的法国，拿破仑就加冕了意大利的国王，你看意大利北部之前不是拿破仑治下的卫星国吗？就是意大利共和国。可见，拿破仑本人其实并没有那么喜欢共和制，还是当国王好。他本身就加冕意大利的国王，开始统治意大利北部。

在这个过程中，普鲁士其实依然在他们之间保持中立，但是都把奥地利打成这样，再打就是普鲁士了。最后在第三次反法同盟，奥地利失败之后，法国和奥地利就签了《普雷斯堡条约》，《普雷斯堡条约》本身就是奥地利的彻底失败了。

失败是什么点呢？失败其实有好几个点，第一个是领土的变更，奥地利需要把很多领土，不是划给拿破仑，是划给巴伐利亚选帝侯，和划给巴登这些区域。巴伐利亚选地和巴登，都是与法国比较交好的德意志贵族国家，那么划给这些国家呢，奥地利本身的地位就下降了。

而且这个当时的奥地利，就神圣罗马帝国的皇帝弗朗茨二世，必须还要承认拿破仑也作为罗马皇帝的地位，而且把巴伐利亚和符腾堡提升为王国。他要承认这两个王国以及巴登选帝侯的主权，也就是说什么意思？也就是说当弗朗茨二世退位之后，谁来当新的神圣罗马帝国皇帝？很可能就不是哈布斯堡家族。如果法国真的实力够强，法国很可能就会让这个另外两个选帝侯的国家来当神圣罗马帝国的皇帝了。

所以这个条约，牺牲非常大，不仅牺牲了土地，还牺牲了哈布斯堡家族对于这个神圣罗马帝国皇帝位置的垄断权，最后还要解散组织。刚才我们讲到在这个英国和法国条约之中，刚刚得回土地的马耳他骑士团和条顿骑士团就被这个世俗化和解散了。他们的领土包括马耳他等等的收入，都用来补偿失去土地的这个哈伯斯堡家族的成员，就是这个钱是去补偿奥地利的。为什么要解散？就是因为在打这仗的时候，打海战的时候，拿破仑已经去马耳他，把马耳他洗劫一空了，所以说要解散的就是因为，如果不解散他，你就要赔给他。因为这个马耳他，就医院骑士团的这个领地和财富，已经全被拿破仑搬空了。

所以现在把他们解散之后，就把这个地方送给这个奥地利，反正拿破仑拿着没啥用。好，所以这是 1805 年第三次反法同盟，拿破仑几乎彻底打败了奥地利。

好，马上一年之后，这些国家不服气，第四次反法同盟建立。就没有奥地利，变成了普鲁士、英国、俄国，普鲁士结成了反法同盟，继续跟法国打仗，那么拿破仑几乎全歼了普鲁士的军队，打得比奥地利还狠，普鲁士一仗，就这仗打完之后，普鲁士再恢复元气，就要到俾斯麦的时代了，当然中间普鲁士用了很多其他手段去拢合，去做了很多德意志联邦，做了这个德意志统一的尝试。但是军事实力再起来，就得之后俾斯麦的时期了。所以几乎一仗，法国就把普鲁士的所有军事实力几乎全部歼灭。

这仗歼灭之后，拿破仑颁布了《大陆封锁法》，禁止欧洲所有国家与英国贸易，就所有的欧洲国家都不能与英国贸易。拿破仑希望以这个方式让英国妥协，因为英国作为一个岛国，贸易是英国的立国根本，如果英国不能贸易的话，英国就要受到很大的影响。因为他打垮这些国家，那些国家就必须听拿破仑的话，西班牙已经率先搞了对这个英国的大陆封锁，那么奥地利也要封锁，意大利也要封锁，普鲁士也要封锁，俄国也要封锁，所有这些国家都不能跟英国贸易了，但俄国其实一直是有点儿拒绝这样的条件的。

在这个时候美国跟英国，也有一定的矛盾，美国开始限英国商品的进口，也向英国施压。因为英国呢一直在向，我们之前也讲过，如果跟英国贸易，船上有非英国水手的话，这个船要额外征税的，所以美国在反对这样新的征税权。而且当时，英国经常在海上抓壮丁，因为英国不是有要跟这个法国打海战，要维持这个强大的海军，不光要打法国、西班牙，还要打什么挪威、瑞典这些国家。所以这个有经验的水手是非常缺乏的，所以英国怎么补充这些有经验的水手呢？就直接去拦停美国的商船，把他们的水手直接掳走，掳到英国的商船之上，强迫他们来当英国战舰的水手，当时做了很多这样的事情，所以美英的关系也产生了很多的嫌隙。

好，拿破仑称帝已经很瞎搞了，对吧？拿破仑称帝这是一个很瞎搞的事情，他又做了更多的瞎搞的事情。他让自己的哥哥约瑟夫·拿破仑，直接当了那不勒斯的国王。因为这个封国王不是开玩笑的，如果大家玩过这个《王国风云》 Crusader Kings ，大家就知道，你封一个地方的国王，当然你可以随随便便把自己的一个人封过去当那里的国王，但一般来讲如果你真的要让谁去当那个国王，正确的手法是通过联姻的方式，对吧？你才可以获得那里的王权，而且通过联姻的方式也有一个条件，你得自己是贵族才行。就如果你自己不是贵族，你是不能当同等地位地区的这个领袖的。当然拿破仑本人就已经突破了一个限制，拿破仑是平民出身，根本不是贵族，当这个国王。按理说得选帝侯这样的这个爵位等级才可以当这个皇帝，但拿破仑平民当了皇帝，他的哥哥平民，就去当那不勒斯国的国王。

所以这一点很重要，就是你看，拿破仑依然在用欧洲古典这个封建制的很多方法来获得权力，但是他却抽空了封建制最重要的一个条件，就是血缘和贵族制。当然原因就是他自己又有野心，他自己又不是贵族，所以这个对于传统封建贵族制是一个特别大的打击，这个打击要我说甚至比君主立宪制和共和制的打击还要大。

就是因为君主立宪制和共和制中间有很多妥协的方式，可以去保住贵族的权利，比如上议院跟下议院的设置，贵族控制上议院，那上议院的权利和下议院权利就是可以去 battle 的地方，像美国也是这样。但如果他不是贵族可以当皇帝，这是另外一回事儿了，就是彻底进入了谁的军事实力强大，谁就可以完全颠覆传统贵族制的这一点，这一点很重要。

这一点你把它当做进步还是当做退步看呢？这个不同的选择决定了对于 19 世纪上半叶你到底如何看待。但这我不会在这里完全给出它答案和分析，这是很复杂的问题，也是一个特别关键的问题，我们之后再去看。就是对于拿破仑以这个方式，掏空传统的贵族封建制，到底是一种进步，还是一个退步的问题。

好，你看这个神圣罗马帝国两个最强的国家奥地利和普鲁士，相继被法国大败。德国的 16 个州直接退出了神圣罗马帝国，成立了这个法国的一个卫星国，叫莱茵联邦。他们就不是神圣罗马帝国了，他们成了一个莱茵联邦，这个联邦就是属于法国的国家了。就在这个时候，人类历史上一个庞大的帝国再次走向终结，就是神圣罗马帝国，因为本来就名存实亡了，而且如果再出什么事儿，这个神罗马帝国还要被其他两个选帝侯当，弗兰西斯二世直接退位，神圣罗马帝国就走向了终结，从此以后就没有神圣罗马帝国了，剩下的地方就成立了奥地利的帝国，这个黑线的部分就没有了。

这是一个很现实的举措，既然拿破仑称帝了。而且他称帝之后，如果未来再打一仗，给我杀了，他让其他人去当神圣把这个皇帝，或者他自己来当，拿破仑就真正成这个皇帝。所以这个帝位只要还存在，神圣罗马帝国的建制和神圣罗马帝国皇帝的帝位存在，无论如何最终可能就要落入拿破仑之手，那干脆我就取消他，我就直接退位，未来就没有神圣罗马帝国了。所以 1806 年，就建立了 800 多年的这个神圣罗马帝国就走向了完结。

所以你看这就是拿破仑以掏空封建制的方法，加速了封建秩序在欧洲的灭亡，神圣罗马帝国就是欧洲最后的最庞大的一个封建秩序，在拿破仑的这个逼迫之下，这个秩序就瓦解了。

**1807 年**

【讲义12】好，这一仗打下来，几乎拿破仑就没有敌手了，海上打不过英国。但没关系，我又不是岛国，我在欧洲大陆之上，而且欧洲大陆直接跟亚洲全部连到一起，我根本没有必要非要下海跟英国打，我就维持我的陆上霸权优势。而且，我封锁整个大陆跟英国的贸易，困死英国。所以 1807 年，在接连打了这么几次大胜仗之后，拿破仑就开始真正统治欧陆了。

在这个时候，沙俄与拿破仑签订的这个《蒂尔希特条约》，第五次反法同盟就彻底结束了。沙俄也与法国结盟，就是欧洲大陆上所有的国家都与法国结盟了。法国不光与沙俄结盟，法国还与奥斯曼土耳其更远的波斯结盟，法国与波斯签订了这个《芬肯斯坦条约》，签订这个条约是干嘛？就是要通过波斯，因为波斯已经在中亚地区了，要去远征英国的殖民地印度。法国当时已经做好准备要远征印度，要拿下英国最重要的殖民地。

1807 年的法国与西班牙签订这个《枫丹白露条约》，要跨过西班牙直接远征葡萄牙，葡萄牙当时英国的盟国，要打下英国在大陆上最后的、欧洲大陆上唯一的一个盟友。1807 年，因为法国不是几乎全歼了普鲁士的军队吗，法国与普鲁士也签订了这个《第尔西特条约》，《第尔西特条约》是这个俄、法、普三国签订的，普鲁士几乎失去了一半的领土，划分给法国，所以普、法两国的世仇就几乎就是这样结下了。

而且这一年，其实对于全世界的奴隶贸易也有很大的改变，1807 年的英国议会通过了《奴隶贸易法》，终止了英国的奴隶贸易，美国国会也通过了《禁止进口奴隶法案》，其实我们之前讲制宪的时候，制宪节目里面双方就什么时候终止奴隶贸易就有很多讨论，就是这一年，所以这一年通过了《禁止进口奴隶贸易法》，美国也不可以再进行奴隶的买卖了。但不可以进行奴隶买卖，到废除奴隶制，还有一定的时间啊。

美国废除奴隶制，要是南北战争之后，1865 年才废除，英国是 1833 年废除奴隶制。当然废除奴隶制在英国和美国的原因，不是特别一样。美国更多是南北，就是州与联邦之争。英国的考虑比美国相对来讲要纯粹一些，英国有很多反奴隶制的运动家，然后他们的更多的是本着这个宗教的原因，反对奴隶制的。所以在英国反对奴隶制呢，动机稍微要纯粹一点点，当然也有很多经济的考量，就是这个工业革命的发展，就是需要工人，这个工人和农民不一样，其实之前我们讲美国就讲过，当时南北在讨论的时候就讨论这个征税，就南方也知道，这个奴隶便宜是便宜，劳动效率非常低。南方知道，这个奴隶比起自由农民来讲，奴隶的劳动效率要低得多。

你完全可以想象，反正这事儿最后赚钱又不归我自己，对吧？那肯定是能摸鱼就摸鱼，农民如果土地是自己的，或者自己能够掌握它的收成，我才愿意这个好好劳动。那么工业就是更是如此了。奴隶工人几乎是没有任何生产力的，因为工业本身是一个高度需要纪律组合起来的一个生产部类，就如果使用奴工的方式，几乎是没有办法做工人。在 19 世纪的工人条件非常非常差，但是，你也需要以这个工资的方式激励他劳动才可以，以奴役的方式不可行。

好，这是 1807 年废除奴隶，几乎从这时候开始。那么奥斯曼帝国很惨，他不是搞这个秩序军替代禁卫军吗？但禁卫军直接政变了，奥斯曼帝国就易主了，拿破仑不是跟俄国签订和约，俄国成盟友了嘛，而且拿破仑还直接拿了俄国西部的一大块儿土地，建立了一个亲法国的华沙公国，相当于是侵吞了俄国周边的一块势力范围，有点像现在北约东扩，顶着俄国这个意思。

当然我这个是玩笑话，北约是一个防御型的组织，当时法国是一个进攻型的、开疆拓土的组织，所以说拿破仑在俄国西部建立华沙公国，和北约东扩是完全不一样的东西。当然，从这个时候我们就能看出，欧洲才七年时间，从 1800 年到 1807 年，刚刚七年时间。拿破仑用了七年时间，让欧洲的秩序完全颠覆。

欧洲传统秩序是什么呢？中欧的封建秩序，波旁王朝和哈布斯堡王朝两大王朝在欧洲的对立，传统欧洲各个国家势力相对的均衡。拿破仑用了七年时间。当然，波旁王朝不是拿破仑搞定的，是这个残酷的法国革命搞定的，拿破仑一手拆掉了神圣罗马帝国，拆掉了神圣罗马帝国的哈布斯堡家族对于中欧的绝对控制权，拆掉了欧洲最后的封建秩序，不管是在意大利，还是在这个中欧地区的，都慢慢走向绝对君主制；传统的势力均衡也被打破了。现在整个欧洲，就是法国完全是霸主，整个欧洲唯一没有解决的就是英国了。

【讲义13】所以可以看 1807 年的地图，1807 年的地图，确实整个欧洲大陆之上，除了奥斯曼土耳其帝国之外，都被法国控制，还有另外就是葡萄牙，就整个欧洲大陆最西端葡萄牙，那个法国还要越过西班牙去 K 他，西班牙是法国的盟友，后来还直接让他的弟弟约瑟夫去西班牙当了国王。法兰西帝国，就是他自己这个帝国，意大利北部这些国家也是法兰西帝国的一部分，那不勒斯是法国的盟友，中间黄色的那块是教皇国，很快教皇国拿破仑也要吞并走。然后中间那块大的，就是 Confederation of the Rhein，就是莱茵联邦，是法兰西的卫星国。中间是普鲁士，首先普鲁士西侧这一部分划给了莱茵联邦，东边掏空一大部分是这个华沙公国，所以普鲁士被压缩到只有这一点点，已经很奇怪的一个国土面积了，但是也必须和法国结盟。整个奥地利是最早被法国打趴下的。所以奥地利现在也跟法国结盟，这个沙俄现在也和法国结盟，上面的瑞典当然是一样，所以法国现在已经确实统治了全欧洲。

这个很有意思，你看，现在拿破仑确实在整个欧洲大陆，已经完全颠覆了旧秩序，而且如日中天。他是怎么在三、四年的时间内又完全失败了呢？整个故事特别像亚历山大大帝对吧？迅速地成功，快速地失败。都已经这样了，法国怎么能败得了？这是一个非常令人费解的问题。所以我们就来看，法国是怎么失败的。

**1808-1809 年**

【讲义14】那么到 1808 年和 1809 年，反法同盟又建立起来了，这次是谁建立反法同盟的？首先，是西班牙，为什么是西班牙？西班牙不是一直是法国的好盟友，是因为拿破仑认为这个西班牙的国王还是不听话，他就直接迫使西班牙国王退位，让自己的兄弟约瑟夫——约瑟夫之前不是那不勒斯的国王吗，他直接让自己的兄弟约瑟夫·拿破仑去当了西班牙的国王。就是他颠覆了最传统西班牙波旁王朝的势力，直接让自己的兄弟，非贵族当了西班牙的国王。然后自己的妹夫去当了那不勒斯的国王，因为自己的兄弟约瑟夫当了西班牙国王嘛，就让另外一个也不是贵族，去当了那不勒斯的国王。就在这个情况之下，西班牙原来的波旁王朝被他得罪了，所以这个时候西班牙跟葡萄牙，本来是竞争关系，突然也就成为了统一战线，半岛战争爆发。

西班牙和葡萄牙，就在英国的支持之下与法国开战了，而且，这个时候西班牙简直天下大乱，西班牙秩序大乱。西班牙传统的殖民地都在拉丁美洲，拉美的独立战争就借着西班牙的内乱开始了。当然，早就开始了，其实美国独立战争的时候，墨西哥就开始反对西班牙的，但在这个时候跟西班牙相关的拉美国家的独立战争就加剧了。

好，俄罗斯虽然跟这个法国结盟，但法国根本没有想保护其他国家的意思，俄罗斯跟瑞典开战，直接吞并了芬兰地区。然后 1808 年呢，奥斯曼的内乱加剧，这时候俄罗斯不跟奥斯曼帝国在打仗嘛，在俄土战争之中，俄罗斯就渐渐占据了上风。

好，你看，这个时候，法国就开始要在这个比利牛斯半岛山脉，这个半岛之上，跟这个西班牙和葡萄牙打仗了。趁着这个机会，又有些国家想跟法国打一仗了，就是奥地利，看来还是没有彻底打服。所以 1809 年趁着这个法国分兵西班牙，奥地利就派兵进入了莱茵联邦，但是又被打败了。法国在这个瓦格拉姆之战，再次打败了奥地利，这些国家真是不够法国打的，但是奥地利这个国家为什么总是能够组织起军队来呢，就是哈布斯堡王朝家底真的是非常非常厚，你要完全把它打到，像普鲁士一样歼灭全部军队是很困难的，就是至少发展到现在，虽然势头之上普鲁士要强于奥地利，但是从本身的财富、资源，奥地利还是要强一点的。

哎，这个时候，本来英国是要去帮助这个奥地利，他就分兵打莱茵联邦的北部的荷兰，那远征的英国因为瘟疫失败了。但是在西班牙，这个西班牙和英国的联军，取得了一个战役的胜利。所以法国在西班牙是很不顺利的。

因为奥地利战败了，所以奥地利跟法国的签订了《美泉宫条约》，需要割让更多的领土给法国，但像这个莱茵联邦之内，本地的人也开始反对法国人和巴伐利亚人在本地的非民主统治，蒂罗尔人发生了这个叛乱。

这个时候英国，还拉拢奥斯曼帝国去抵抗法国，英国与奥斯曼帝国签订了《达达尼尔海峡条约》来抵抗法国。教皇也跟拿破仑关系搞坏了，教皇庇护七世直接因为拿破仑开始挑战这个传统欧洲的天主教秩序，他将拿破仑逐出教会，但拿破仑又不是这个神圣罗马帝国的君王要来求你，没什么可求的，拿破仑直接吞并了教皇国，把教皇国并入了法兰西帝国。

好，你看，到第五次反法同盟，就 1808 到 1809 年的时候，拿破仑还是挺有优势，还是能再次把奥地利给打败一次。但是我们能看到一个非常重要的问题。拿破仑花了六、七年时间统治了欧洲，但这并不是一个有效的统治，就不管是莱茵联邦，还是奥地利这个盟友，还是俄国这个盟友，还是西班牙这个盟友。就这几个最主要的盟友，除了已经被打到彻底没有翻身能力的普鲁士之外，其实所有盟友对法国都不满，所以拿破仑并没有在法兰西建立一个真正有效的治理。

而且不仅没有有效治理，我要说它的随意性还挺强的，就我们从今天人的视角去看，就把自己的妹夫弄去当那不勒斯国王，把自己的弟弟弄去当西班牙国王这种事情。如果你不是强大到对这些地方有完完全全的控制力，不然的话用这种方式去挑战本地的治理秩序和统治秩序，基本是不太会成功的。而且整个莱茵联邦，也是说说法语的人过来统治，也不仅是德语区，就德语区和法语区中间的一个地带，你如何采用你的统治，在本地能够建立良好的治理秩序，这都是很大的问题。就可见拿破仑的军事实力，远远超过了拿破仑的治理能力。

也就是说拿破仑冲击了传统欧洲的封建秩序，但并没有建立起一个新的法兰西帝国的秩序，它并不像传统的，比如说波斯帝国或者罗马帝国。那罗马帝国和波斯帝国，比如我打下来的地方，我建立行省制，这个行省官员，由原来本地的官员和帝国派遣的这个监察官共同组织，这是最简单的帝国统治方式，对吧。这是我既保证原来本地的治理秩序。我又派监察官去监察他，我派我的军队和我的军事官员在当地当军事官员。这个人类已经玩了 2000 多年了，帝国就是这么组织的。但拿破仑完全没有想用这种方式来搞。

所以实际上他的统治秩序，很快就出现了很大的裂隙。

【讲义15】这个裂隙怎么解决的？拿破仑并不是一个妄人，拿破仑其实是一个精力非常充沛，而且很有现实主义智慧的一个人。那么在第五次反法联盟战争之后，拿破仑就开始打一些补丁来解决这个问题。首先就是平息奥地利，因为所有这些国家之中，很明显实力最强的，而且跟法国距离最近的，也与这个莱茵联邦关系最深的就是奥地利。所以一定要解决奥地利的问题。所以拿破仑在 1810 年就与奥地利皇帝的女儿结婚，法奥和亲了。所以说本来法奥之间有这么大的仇恨关系，打成这样了，但这个时候，竟然以和亲的关系完成了这个法奥之间的这个他们关系的拉拢。

第二，拿破仑开始在法兰西帝国的全境推广法兰西《民法典》。好，我们这里就要来说法兰西的《民法典》的问题了。站在我们今天的角度，我们实在想象不出一部《民法典》是怎么能够加强统治的，对吧？我们总感觉是两回事儿嘛，《民法典》和加强统治的关系是什么呢？但实际上在当时的这个秩序之下，《民法典》是一个特别重要的东西。因为在欧洲各地，各地当然有各地的这个司法体系。我们知道在传统的封建秩序之中，司法和行政是一体的。谁是那个地方的行政官，谁就是那地方的司法官，所以本地有本地的行政，本地有本地的习惯法和本地的法律。但《民法典》这个东西，重要的不在于这个法典本身，其实重要的是在现代国家之外建立一个统一的司法体系。

就是法兰西帝国的每一个地方都必须在这个法律条件之下运转，这个在当时是一个很难想象的事情，因为大家都能想象，包括中国，明、清也是一样，那其实秦、汉也是一样。虽然秦、汉有那么严密的这个秦法，汉承秦法的一个汉法，其实真的到各地，估计还是个村里长老说了算，还是本地习惯法说了算。所以《民法典》不只是一部法典，而是为了实施这部法典所建立的全国司法体系和司法官员。

是透过这个方法，去集中中央政府权力的，尤其集中于什么？地方的宗教势力、教会和地方的贵族势力。实际上使用的是《民法典》去掏空地方的宗教和地方的贵族权力。

你可以想象，调解地方争端是特别重要的宗教和其他权力的一个功能，因为人与人的争端对于社会秩序是一个很大的影响，所以除了税收和提供基本市政服务之外，争端调解的权威是一个特别大的权力。所以民法就是这么一个调解争端的权力。

因为如果不使用民法或者司法的方式调解？那地方的矛盾就只有，要么用钱摆平，要么用暴力摆平。如果不使用钱，也不使用暴力，而以一种制度化的方式来摆平，就是要建立一种从上到下全国一致的司法体系。所以《民法典》这个事儿对拿破仑的重要性，首先它绝不是站在今天法治意义上，Rule of law 意义上的重要性，相反呢就是建立在法兰西那个旧制度，建立在这个王权制度上，或者中央集权制度之上的一种重要性。《民法典》是这样的一个工具。

当然啊，《民法典》本身是有进步价值的，《民法典》是欧洲第一个统一的、世俗的，没有这个宗教因素在其中的，而且确保财产权等等基础权利的一部法律体系。从这个角度来看，《民法典》当然是有进步意义的。所以我们把这个分开，就《民法典》的进步意义和拿破仑这个人本身的进步是两回事儿，就拿破仑去贯彻这个《民法典》，并非为了进步的目的。但是最后，确实达成了一定的进步的意义，这个都是可以把它说明白的。

但就在这个大战中的喘息之年，拿破仑看上去已经统治了这个欧洲全境了，但是他也开始违反过去的条约。比如说 1810 年他吞并荷兰王国，就违反了法、俄、普签订的这个《蒂尔希特条约》，这个为之后的这个矛盾埋下了种子。这个时候还在跟法国打仗的是谁呢？就是西班牙、葡萄牙对吧？西班牙在非拿破仑的势力，起草了西班牙新宪法，西班牙建立了一个君主立宪体制，是在这个君主立宪体制的之下去反对法国，所以这个很容易得到本地各种阶层的这个欢迎。

那普鲁士在这个时候军事力量完全打没了，就开始进行社会改革，玩游戏的话术叫「猥琐发育」，这普鲁士在 1810 年进行了义务教育的改革，学校现代化体系形成，普鲁士教育天下闻名，之后传到法国，到我们这边都是学的这套义务教育体系，柏林大学就是之后的洪堡大学也在这一年建立。1810 年呢，美国还吞并了西班牙在北美的殖民地，这个西弗罗里达被美国吞并。1810 年呢，英国乔治三世，在英国执政时间非常非常长的乔治三世，罹患精神疾病。最后需要由乔治四世进行摄政。

好，这个乔治三世、乔治四世挺有意思的。这个可以当做一个八卦讲给大家。就是他们其实是德国人，英国历史上这个乔治几世几世，是英国历史上的汉诺威王朝。汉诺威大家知道是现在这个德国的一个城市，对吧？所以怎么会一帮德国人来英国当国王？而且，到乔治四世（口误：正确是乔治三世）才是一个完全生在英国、长在英国，不会说德语的君王。之前这个乔治一世根本英语都不会讲，就讲德语的一个人去英国去当国王，很奇怪。

原因跟光荣革命有很大的关系，光荣革命之后，整个英国的贵族，为了避免王权再落入一个天主教徒国王手中。之前这个英国本土的这个王朝，是这个斯图亚特王朝，斯图亚特王朝，基本都是天主教徒，所以他们家很多有继承权的人就排除了。斯图亚特王朝的二世的女儿，之后是作为新教教徒，当了这个英国的国王的，但她的这个长子夭折了。导致了他这个家族，就斯特亚这个王朝血脉找不出一个新教徒的人来继承了，所以最后七拐八拐，找了詹姆斯一世的外孙女儿，这其实挺远的了，他在王位继承权排名 52 位，就数 52 位才数出一个非天主教徒，就是汉诺威选帝侯乔治一世，最后把这个人找回来英国，当这个英国的国王。所以德国人入主英国就从这个时候开始的。

不是乔治四世，到乔治三世，在英国生长，不说德语的。所以这个是英国历史之上，很长一段，由这个德国人来进行统治的时期，这就是封建制，它不是国族主义的。所以到底是谁来统治英国无所谓，就哈布斯堡家族统治西班牙，或者波旁王朝统治西班牙，跟西班牙的人没有关系，只跟西班牙贵族有点关系，西班牙平民根本不管这个。那英国也是一样。而且英国已经做了这个君主立宪制改革，本来就是虚君制，他是斯图亚特王朝的人，还是他是汉诺威王朝的人，他会不会说英语没关系，反正权力没有多大。

好，1810 年呢，英美的海上摩擦继续加剧，就英国到时候抓美国的壮丁，征美国的税等等，这一年美国人口普查人口已经到达了 720 万。俄罗斯跟这个奥斯曼土耳其的战争，在这一年，第七次俄土战争结束，这也是第七次了，就是这两个国家基本上每隔一段时间都要打打仗，战争几乎没有停过。然后他们签订的这个《布加勒斯特条约》，奥斯曼土耳其割让一些土地给俄国。但是时任奥斯曼土耳其的苏丹，这个马哈茂德二世，其实就是穆罕默德二世，他是奥斯曼土耳其近代化改革中一个比较重要的人，像奥斯曼土耳其的军队改革就是在他的手上才完成的。

好。到 1811 年，这个半岛战争迎来了重大的转折点。半岛战争过去不是英国支持的葡萄牙和西班牙跟法国对打吗？一直还是法国占上风。但从 1811 年，开始法国人在半岛的优势开始丧失，西班牙和葡萄牙渐渐取得优势。同年英国的这个卢德运动开始了，就英国这个工人为了避免失业砸机器的运动，在英国开始。美国开始修建第一条联邦公路，就是为了西进运动。因为不是已经探明了从西边一直抵达太平洋沿岸的这个可能性吗，所以美国在 1811 年就修了一条长达 1000 公里的坎伯兰国家公路，但那会儿的国家公路你千万不要跟现在的国家公路比，因为那会儿有没有汽车，就是马车嘛，所以就是碎石子路。并没有什么柏油路，早得很。就直接连接了波托马克河和俄亥俄河，这两条河流连到一起的国家公路开始修建。

由于拿破仑长期执行这个大陆政策，就是废除跟英国的所有贸易，就是让英美的商品在欧洲奇缺，所以欧洲当时有很多这个物资的短缺和物价的上涨，所以整个欧洲其实在拿破仑这个大陆封锁政策之下是非常困苦的，在这个条件之下，当然，在那个年代你可以想象走私活动是很猖獗的，他并不像今天有这么多这个海岸警备的方式可以避免走私。所以走私活动大规模地兴盛，尤其是就走私到葡萄牙和西班牙这个地方，你法国人还管不着，再从葡萄牙西班牙，慢慢往内陆进行贸易。

而且这个方式让很多欧洲的原材料都奇缺，本身对欧洲的经济秩序有很大的打击，但是对于中欧地区的经贸，由于本身欧洲要搞这个内循环，用我们今天的话说，因为欧洲开始搞这个内循环机制，所以中欧地区的经贸，也得到了一个发展。但总的来说，这个大陆封锁政策对于欧洲的经贸，或者经济发展呢，是弊大于利的，导致欧洲的短缺和这个价格上涨，大大的大于对于欧洲本地经济可以提供的优势。

就是这种封锁方式，一定是弊大于利的，具体方式其实亚当·斯密已经论证过了，就是只有这个互补优势的经贸才是最利于各方的这个经济发展的，这种阻断的方式总是，尤其是对阻断方，这个经济的伤害是很大的。

好，你看，刚才我们讲了。拿破仑是怎么在六、七年时间里，统治了整个欧洲大陆，而且第五次反法同盟又被打败，所以这个时候对拿破仑唯一的挑战只在大陆的西侧。就是大陆的西侧，这个西班牙跟葡萄牙半岛之上有一点挑战，整个大陆还是在拿破仑的控制之中。我们现在就来接触，这个拿破仑体系怎么瓦解的这个事儿。这么厉害的东西是如何快速瓦解的？

**1812-1813 年**

【讲义16】 1812 年这一年到来了，这一年爆发了两场重要的战争。第一场，是美国对英国宣战，就是 1812 战争。有时候又被称为第二次独立战争，这次战争是一次很蹊跷的，其实根本没有打的必要的战争。是美国当时鹰派的一次错误决策。因为当时美国跟英国有个贸易的阻碍，抓壮丁这些的，美国给英国递交国书去说这个情况，英国当时已经决定妥协了。因为英国也不想跟美国打仗，对吧。因为英国这边跟法国打仗，根本没有能力再跟美国打仗，所以英国当时已经有妥协的，这个协议正在往美国送了，就是因为那会儿没有电子邮件，有电子邮件就不会打 1812 战争。美国向英国宣战，就是在这邮件还送在路上的时候，美国就对英国宣战了，所以这是一场没有意义的战争。但 anyway 不管怎么说，1812 战争打响，这是第一场， 1812 年战争。

第二场 1812 战争，就是拿破仑入侵沙俄的这个战争。拿破仑直接率领 60 万的大军入侵沙俄，当然最后铩羽而归，这个结果大家都知道了。我们之前也说拿破仑的野心非常大，要打到哪儿？一直要打到印度去。但印度真的太遥远了，所以拿出你得先打沙俄。为什么要打沙俄？有两个原因，第一，我们之前也说，俄罗斯在执行大陆封锁政策之上做得最糟糕。所以说为了彻底困死英国，私人的走私犯就无所谓了，解决以国家为单位的走私，就必须把东边和西边的大陆全部收入囊中，西边就一定要把西班牙和葡萄牙打下来，东边就一定要把俄罗斯打下来。所以为了严格地执行大陆封锁政策，拿破仑去打俄罗斯。

第二，就是彻底解决东边儿的问题，转身对付英国，和这个二战时期希特勒的一个巴巴罗萨计划何其相似。所以拿破仑就决定，60 万人一口气把俄国，跟普鲁士、奥地利一样彻底打服了，就可以完全地抽身回来面对英国。好，就因为这个原因，就进入俄罗斯，然后，回来了一万人。也就是最后死了将近 59 万人在这个路上。所以有很多人很喜欢拿破仑，我知道各种各样的原因，但我想有没有人问过这 59 万人他们为什么要去打这个仗？就是如果在一个类似于共和制的国家，他们有没有什么办法不打这一仗，不要死在路上。当然是有办法的。但，拿破仑就因为这次轻率的对沙俄的入侵，导致元气大伤。

就这一打，你可以发现这个半岛这方面就更打不赢了，半岛方面西班牙就取得了优势，恢复了一些统治，也打回了马德里，西班牙君主立宪制呢正式颁布，所以西班牙从 1812 年开始，重新对于这个半岛有一定的统治权，建立了君主立宪体制。然后由于拿破仑本身去打沙俄，然后奥地利和普鲁士这个时候都是拿破仑的这个友邦，所以他们就被迫出兵，支持法国入侵俄罗斯。但这两个国家都有点不情不愿，就是拖拖拉拉、拖拖拉拉，也没有真的好好打了。

好。就隔了一年，趁你病要你命，一年之后，就看着法国国力空虚，第六次反法同盟建立：英国、沙俄、普鲁士、奥地利、瑞典，就原来的所有这些所谓的盟国，包括有和亲关系的盟国奥地利，根本不管全部反法。所以，这也是可见拿破仑的军事才能挺强的，或者说法国的军事能力真的很强，但拿破仑本人的治理能力或者外交手段真的是非常的一般。西班牙的维多利亚战役结束，法国的西班牙统治彻底失败。

拿破仑在大陆上的败绩，也开始了。 1813 年莱比锡战役，这一场又被称为万国之战，拿破仑大败，联军迅速在 3 月 30 号攻陷巴黎，巴黎沦陷，拿破仑在 4 月 6 号被迫退位。拿破仑非常快速地崛起，占领欧洲大陆，又以非常快速的时间，花了三年时间导致了自己的失败。

在海岸那边，整个 1812 战争，就英国的主要力量都在这边打法国了，所以能够派到美国的兵力非常非常少。英国能够派去跟美国那边打仗的海军，大概是在欧洲大陆海军的大概 1/20 的样子，所以只能派特别特别特别少人去打美国，那自然是打不过，所以美国在那边取得一定优势。但是英国其实还是打进了华盛顿，把华盛顿烧掉的。

好，奥斯曼帝国呢，继续分崩离析。就是阿拉伯地区瓦哈比起义成功镇压了，但是塞尔维亚起义成功了。塞尔维亚成为了奥斯曼帝国境内一个半独立的国家。所以之后整个巴尔汗地区，逐逐渐渐走向了希腊独立战争等等的都是这样的。

**1814 年**

【讲义17】所以大家看 1814 年的地图，几乎法国又退回去了，之前的全部吐出去了，整个法国的卫星邦，这个莱茵联邦地区，已经又形成了各个国家的势力，尤其普鲁士，又占领了莱茵联邦原来的势力范围，这个奥地利帝国又是向西边延伸，控制了很多领土，然后意大利北部也恢复了原来的一个封建制秩序，意大利南部教皇国也都回来，欧洲中欧地区也都退回去了，所以法国几乎一战打回解放前，又回到了最初的那个状态。所以拿破仑对于欧洲的这次巨大的影响，就像流星一般划过，就在这个时候就结束了。

【讲义18】所以到 1814 年，欧洲的战后秩序就开始了。拿破仑被迫退位，被流放到了厄尔巴岛。他的妹夫还倒戈了，就在当地的那不勒斯王的拿破仑妹夫倒戈，跟奥地利签约结盟。最后这个妹夫保留了自己那不勒斯王的地位，但等拿破仑百日复辟之后，这个妹夫又跟拿破仑结盟了，最后跟拿破仑一起战败，也被流放了。所以这个妹夫在第一次战争中，是倒戈了。第二次，重新跟拿破仑合作。因此拿破仑离开之后，波旁王朝就复辟了，路易十八回到法国，恢复了君主制号，这是有一个很有意思的问题了。你看拿破仑离开了，路易十八回来了。为什么恢复的不是君主立宪制，而是君主制？原因很简单，说明拿破仑统治的时候，法国压根儿就是个君主制国家，拿破仑并没有在法国实施君主立宪。

所以从这一点上，拿破仑真的并没有多进步，就这也这再次证明了拿破仑的《民法典》和所有近代化改革，不过是极端君主制的一次近代化，拿破仑本人是没有任何君主立宪和共和制的思想的。就拿破仑离开之后，路易十八回来，直接换一个国王而已，他继续当这个绝对君主。

但 1814 年，也是这个英美战争，英国当时占领了华盛顿特区，然后把华盛顿特区完全烧完了。因为。华盛顿特区是一个美国创造出来的城市，所以在华盛顿特区防守的人，并没有什么防守的意志。英军进一步挥师南下攻击巴尔的摩，但巴尔的摩就遭遇了巨大的这个阻碍，英军最后没有能攻下巴尔的摩，只能最后撤退，然后巴尔的摩攻击事件，最后被一个诗人写了一首诗，这首诗最后被谱曲，成为了美国的国歌，这个星条旗永不落。

同年，英美在比利时签订了《根特条约》，1812 战争结束，英美在北美的重新划定了界限。重要的事儿开始，慢慢的拿破仑要退出这个历史舞台，另外一个人要进来了，就是《巴黎条约》和维也纳体系。

1814 年刚刚结束，这个欧洲妥协的和平完成，《巴黎条约》签订，《巴黎条约》这事儿很有意思，大家刚才已经看到战后的地图了，你看，这个法国打奥地利，法国打普鲁士，把原来奥地利和普鲁士国土占了那么多，但为什么法国的国土没有怎么被侵占？法国几乎保留了大革命以前的领土，甚至比大革命以前的疆域，就是 1792 年 1 月 1 号以前的疆域还要稍微再多一点点的。

而且所有这些国家，都承认波旁王朝为正统，并没有人说 OK，我们打赢了，所以我哈布斯堡王朝去占领法国，并没有。法国当时也承认荷兰、德意志各邦、意大利各邦及瑞士，从法兰西帝国离开。英国甚至还交还了在海战上侵吞的法国的一些殖民地，包括瓜达罗普岛啊等等等等的。

而且这一仗打完，拿破仑把欧洲打成这样，又是大陆封锁这样那样的。法国并不需要向其他国家支付任何赔款，所以这是一次没有赔款的战争，拿破仑自愿流放到厄尔巴岛，还保留法兰西帝国皇帝的称号，每年从法国政府拿 200 万法郎，这是 1814 年《巴黎条约》的条件。

如果看 1814 年《巴黎条约》和一战之后德国签订的《凡尔赛和约》，那《巴黎条约》真是太宽松了。如果一战之后的《凡尔赛和约》有像《巴黎条约》这么宽松的话，德国未必在魏玛时期会走向第三帝国化，所以说当时主导《巴黎条约》签订的这个人，他没有向法国报复的这个心，他维持了法国相对较好的秩序，这个人一定不简单，没什么关子可卖，这这个人就是梅特涅。

当然这一战之后，被大家寄予厚望的，除了英国之外，尤其在大陆之上，主要的主力军，就是俄国。所以俄皇亚历山大就被视为这个欧洲的解放者，之后建立神圣同盟，成为所谓的欧洲宪兵。在《巴黎条约》签订之后，挥师维也纳，继续开始维也纳会议。维也纳会议开始重新绘制欧洲的地图，塑造战后的秩序。1814 年，这个斐迪南七世也恢复了西班牙的王位，但是这个人一上台立马废除了君主立宪制，重新恢复到了绝对君主制。所以这些人，真是没有任何信用可言。这样结束之后，因为拿破仑并不控制法国，所以英国跟西班牙也恢复了关系，奥斯曼帝国以观察员身份出席了维也纳会议。欧洲起码有 40 年的和平时代降临了。

当然，拿破仑还最后反复了一下。

**1815 年**

【讲义19】这拿破仑不是放逐到厄尔巴岛了吗？过了十一个月在岛上，他就觉得这个波旁王朝，真的是干得不好，他不忍心，或者他的野心还没有放弃，就法国怎么现在搞成一个这个地步？所以说，在这个欧洲众列强，在互相征讨之际，拿破仑卷土重来，从这个岛上逃走，回到了法国。

在回到法国的过程中，因为拿破仑给法国带来了这么深重的问题，拿破仑自然是知道的，这个时候拿破仑知道进行宪政改革了，所以拿破仑回去之后，很大的一个承诺就是法兰西现在要进行宪政的改革。要建立一个君主立宪制的国家，而不是之前那个绝对王权制的国家。当然，拿破仑在法国的声望是非常强的，当时路易十八派军队去剿灭拿破仑，结果所有众将士在前线直接倒戈，跟着拿破仑打回巴黎，重新回到巴黎掌权，形成了一个所谓百日王朝的秩序。

当然时间非常短，拿破仑从 3 月 20 号回巴黎夺权，6 月 18 号滑铁卢战役失败，再次失去对法国的控制，所以是非常短暂的一次，所以这次并没有激起特别大的水花。在这个滑铁卢一役失败了，拿破仑就彻底失去了再次兴风作浪的能力了。

在维也纳会议召开期间，就为了避免这个相似的情况再出现，这时候俄国也自诩为欧洲老大了，所以俄国牵头建立了神圣同盟。神圣同盟主要以俄奥普三家为主——俄罗斯、奥地利、普鲁士。他们的己任，就是维护基督教与君主制秩序，所以凡是你要反基督教，你要反君主制，我就来打他。这个衣钵，之后在法国被拿破仑三世继承，拿破仑三世是个天主教世界的守护者，全世界哪里有压迫天主教，他就去打哪里，所以欧洲人真是很喜欢这种角色。

之前的《巴黎条约》，是决定如何处理法国。维也纳会议，是决定如何处理被法国侵占之后的欧洲其他地方的秩序，维也纳会议之后，普鲁士获得了很大片的领土，看地图上我们能看到。俄罗斯获得了华沙公国，奥地利获得了北意大利等等的地区，就之前的地区可能是归还给了或者分配给了这三个国家，1815 年的英美之间，因为这个英美 1812 战争结束了，也签订了一系列的商业条约。关系获得了改善，奥斯曼土耳其帝国是最惨的，埃及和塞尔维亚进一步反叛，从奥斯曼土耳其帝国中脱离。所以 1815 年重要的事情是什么？就是维也纳会议体系的建立。

当然这个体系是很有争议的，因为这个体系是一个保守体系，这维也纳会议体系建立的，是这个君主制秩序。所以欧洲之后各个国家的君主立宪制的运动和革命，都在这个神圣同盟和维也纳会议体系之下被各种压制，从这个角度来看，它当然是反动的。

【讲义20】所以从 1800 年到 1815 年，这个 19 世纪最开始的 15 年时间，欧洲真的是天翻地覆的被拿破仑折腾一大通。当然，这一大通之后，彻底重塑了欧洲，带来了极其深远的各种各样的变化。首先，是欧洲封建制的彻底灭亡，然后神圣罗马帝国本身的灭亡，北意大利和中欧秩序迎来了君主国时代，法国的专制制度被其他国家学习，加速地进展，当时我们所讲的近代化都不是共和制化，而是绝对王权化。在绝对王权的技术上，就是现代行政法律体系和军事体系在欧洲的扩展，包括这个绝对中央王权的官僚体系。拿破仑《民法典》和《民法典》背后支撑的司法体系，和拿破仑建立的军事体系。

被欧洲其他国家模仿和扩展，这些现代体系，也并不是共和制的体系，而是专制技术在欧洲的扩展。欧洲的经济发展，也在拿破仑的这个之下有很大的破坏，主要是大陆封锁政策。这个大陆封锁政策是我们之前了解拿破仑是可能了解比较少的，但这个在当时拿破仑的对英国的遏制中，是一个很核心的战略。

而且最后，反而导致了这个反动势力的加强，就这个神圣同盟的建立，如果没有拿破仑那么折腾，未必就是普、奥、俄这三个国家会建立这样的一个神圣同盟。拿破仑绝对不是一个有改革之心的人，而是一个彻底的野心家，当然他是一个非常有才华的野心家，这是不假。有才华的野心家，也是野心家。拿破仑在这个征战过程之中，很随意地在支配征战的财产，赏赐给他的亲属们。

刚才我们讲，他的亲属中有两个人被封了王，一个是那不勒斯王，一个是西班牙的国王，被封爵的简直是不计其数，就拿破仑的众多的没有贵族头衔的元帅们都被封了各种各样的爵位。他的亲戚们，他的表弟等等等等。分到欧洲的各个国家，当这个国家的这个爵位。

而且对他旗下的军队，发放超级大的津贴，他的军队里面这些头衔呢，后代都可以继承，就是最后建立了一个，我读这段怎么读怎么像秦朝当时的军事改革，也是从这个贵族制的军队走向平民制的军队，用大量的军事爵位和这个津贴，赏赐，维持军队的战争能力。说白了，建立的一个中央集权的军国主义国家，就是拿破仑建立的就是这么一个体制。

所以当梅特涅就是近距离地看到拿破仑构建这一切，拿破仑是如何给大家许诺一个发财的美梦，以使其他人，包括他的亲属们，这些人的继承人们，和拿破仑本人的征服活动完全捆绑到一起，梅特涅感叹啊，拿破仑真是这方面的一位天才。

好。这 15 年的时间，拿破仑给欧洲带来了很大的变化和改变，就是拿破仑的时代的结束。那拿破仑时代结束，我们就迎来了今天的第二位主角，就是梅特涅，我们来看梅特涅的时代。