节目播出时间：2023/07/11

这里要注意，我们整个第四章的前面部分是看漫长的 19 世纪如何形成今天的社会状态的。在这个问题之上，梅特涅的重要性，比拿破仑要高的多的多。所以其实，我们可以把拿破仑当做这个欧洲社会的一次高烧，他还就是欧洲社会的一次高烧，这次高烧的恢复是以梅特涅秩序和梅特涅时代所塑造的。所以这个才是真正，我们可以说拿破仑是一次颠覆，而不是一次建构，这次建构的部分，主要是梅特涅来完成的。

梅特涅本身是奥地利的一位外交家，后来当了奥地利的首相，当然奥地利的国家首相，权力其实没有其他国家首相那么大。他当的最重要的职位，还是他早期当外交家的职位，就是在他的主导之下建立了维也纳会议体系。

梅特涅是完完全全的旧贵族，不是旧贵族就是完全的贵族，祖上全是奥地利的大贵族，但是奥地利在当时，已经不是一个国力强盛的国家了，虽然底子很厚，这个背景很厚，当我也知道，几次打法国都是彻底打败，而且在跟普鲁士的对比之中，之前奥地利北方的这个这个加西利亚地区，是被普鲁士拿走的。

所以奥地利这个时候其实是一个弱国，在整个欧洲秩序之中，他非但比不上这个欧洲宪兵俄国，更比不上北边的普鲁士，那跟法国比其实也比不上，英国更不用说。但在这个情况之下，奥地利的外交官，这个梅特涅，他是怎么能够来主导欧洲秩序的，本身就是很有意思的话题。

好。我们简单看一眼 1816 年的欧洲地图，这就是维也纳会议之后的欧洲地图，你看俄罗斯已经突出来一大块儿，就突进普鲁士那一块儿，那块儿就是一个华沙公国，那奥地利帝国现在已经占领了意大利北部，法国上面这一部分就是跟这个，荷兰比较近的一部分，也都是纳入了普鲁士的版图。所以这就是维也纳体系之下的欧洲格局，这幅地图要保留很长很长的时间才会有改变了，而且最早的改变的可能就是奥斯曼土耳其帝国，下面这个巴尔干半岛改变，欧洲大陆的改变要等到很后来很后来。所以从维也纳体系之后，欧洲确实迎来了一个相对比较缓和、和平的周期。

**1816-1817 年**

好。所以从 1816 年之后，战后的世界就开始了，其实真正有意思的地方开始了，这个战后的世界马上回到了一种正常的，但是矛盾频发的状态。和拿破仑战争完全不同，首先就是西班牙殖民地秩序开始大变，1816 年的阿根廷脱离西班牙独立，拉美的独立运动浪潮就开始了，1816 年也发生了气候危机。跟我们今天完全相反，我们最近的是太热。1816 年是太冷，所以 1816 年被称为无夏之年，全球平均气温骤降，北半球陷入严重的粮食短缺，而且大家都能想象，打完仗之后，除了粮食短缺之外，还有经济危机。经济危机不光在欧洲，美国也有经济危机，因为美国不也打了跟英国的 1812 战争嘛，所以当时美国就建立了美国的第二银行，来应对 1812 年的战争亏空。

但是这之后的体系，直接导致了美国平民的不满，走入这个杰克逊总统体制，我们之前讲过，美国平民主义就是在 1812 战争之后，就在战争亏空之上建立起来的。1860 年的西西里与那不勒斯王国合并，意大利又回到了之前那个王国的状态，就是意大利南部是一个统一国家。1816 年的美国与奥斯曼帝国也建立了外交关系，奥斯曼帝国的近代化改革在这个穆罕默德二世治下在继续，沙俄没有仗打，继续实施教育改革。圣彼得堡成为了欧洲诸多知识分子，相聚了另外一个核心，因为沙俄现在一跃成为了欧洲有点一流强国这个意思。

1817 年的这个经济困难和粮食困难席卷了这个战后的世界，在这个情况之下各地爆发了各种各样的叛乱和起义。英国爆发了彭特里奇起义，彭特里奇起义，就以诺丁汉周围的一些地方领导的一个，就两三百人，他们拿着武器，因为主要是国债问题等等债务问题为主所爆发的一个起义，但这是英格兰所爆发的最后一次起义，英国还是个相对比较稳定的地方。

好。这个是与战争债相关的。1817 年，门罗就任了美国的总统，很快门罗主义就要来了，我们要说到意大利各地，都爆发了各种各样的叛乱。俄罗斯也闹了大饥荒，俄罗斯国内沙俄建立的秘密远征这个机构，专门来监视俄罗斯国家政府的雇员和国家政府机构，一方面饥荒、起义频发，第二方面各个君主制国家都在不断的加强国内的统治。

那 1817 年，还爆发了这个智利的独立战争，就是西班牙体系瓦解了一点，更重要的就是 1817 年第一届瓦特保纪念大会，又叫瓦特堡节。瓦特堡跟这个马丁路的宗教改革的地方比较近。

这个瓦特堡纪念大会，就是德意志的很多大学生，为了纪念宗教改革 300 年和莱比锡大战四周年，召开了一个集会。他们在集会之上，就是纪念这个马丁路德，和这个布吕西安就是当时这个马丁路德同事的一个农民起义者。

所以他们就用这个来抨击德意志的现状，要号召建立一个自由统一的德国，他们进行各种各样的游行，仿照马丁路德方式焚毁教皇的圣谕等等。所以德意志民族主义和德意志统一情绪开始出现的时候。

慢慢最后会形成欧洲的大势，也会形成欧洲的大灾难，从 1817 年到 1914 年，到 1936 年。德意志最后会成为一个巨大的问题，这个问题的开端，就是从这个拿破仑战争结束之后，第一届瓦特堡纪念大会开始的。

所以在经济危机和粮食危机之中，世界慢慢迎来它的恢复。

**1818-1819 年**

被拿破仑战争压抑的各国国内危机，在这个时候骤然爆发，就是 1818 到 1819 年，各个国家都爆发出了各种新的诉求自由和君主立宪制的运动。在这一年的意大利，本国的这个民族主义开始抬头，意大利王国政府就对其进行镇压，俄罗斯开始限制外国商品进口，开始搞起这个贸易保护主义，所以你看俄罗斯沿着这个糟糕的君主制方向一路狂奔。又是开明君主制，搞这个文化繁荣，国内搞镇压，饥荒、监视、贸易保护主义，就沿着一个重商主义旧帝国的路上一路狂奔下去。

进一步智利脱离西班牙独立，西班牙帝国还在瓦解之中，美国在不断扩张中，又吸收了伊利诺伊州，成了美国的第 21 个州。普鲁士在观望这种民族情绪之下，开始进行德意志统一的尝试，普鲁士与其他中欧国家就德意志联邦国家签订了关税同盟，这个关税同盟成了德意志统一进程开始的一点。奥斯曼帝国这个穆罕默德尔二世是终于完成了对于近卫军的解散，建立着秩序军。奥地利搞了个特别糟的事情，这个事情是在梅特涅的之下搞的，奥地利搞了一个卡尔斯巴德决议，卡尔斯巴德决议是奥地利在本国压制这个民族主义，自由主义思想的方法。

这卡尔斯巴德决议，包括四个法案，第一个叫大学法，设立国家全权代表，在每个大学的学间，监视大学生和教授，解雇有自由主义和民族主义倾向的教授，解散大学生的学生协会，听着就耳熟。第二个叫新闻法，展开非常严格的新闻审查，预检一切少于 20 印张数，就是以 20 印张数为主的所有著作都要检查，一切被取缔报刊的编辑，五年内都禁止就业。在美因茨设立这个联邦中央机关，纠察奥地利各地的革命颠覆活动。

最后也允许奥地利，干涉德意志联邦其他国家镇压当地的自由主义运动等等，这个卡尔斯巴德决议，要直到 1848 年奥地利联邦议会解散，卡尔斯巴德决议才会失效。所以这是一个非常保守的，当时各地去镇压本地的自由主义和民族主义思想的一个方式。

好，然后 1819 年的英国发生了彼得卢大屠杀，这个彼得卢大屠杀，是英国下议院改革的呼声，为了这个下议院改革，很多抗议民众聚在下议院周围，骑兵队直接冲向人群，导致 15 人死亡数百人受伤。这个也预兆了英国 1832 年的这个改革法令，1832 年是个下议院、上议院的一次大改革。

1819 年的美国的经济危机彻底爆发，最后导向了这个杰克逊的上台。然后西班牙将弗罗里达彻底割让给了美国。然后第一艘美国的这个轮船，完成了穿越大西洋的壮举，导致了技术也在快速发展，更重要的就是各地秘密会社的形成。

1819 年就是我们之前讲的卡拉波里，意大利烧炭党秘密会社形成，意大利统一与自由改革运动开始兴起。1819 年的西班牙的自由派发动了军事叛乱，这个斐迪南二世上台，立马取消了君主立宪制，这个自由派军事判乱之后，1812 年宪法在西班牙短暂的恢复。而俄罗斯内部的农奴制的争论也质疑激烈，如何改革农奴制，也成为了俄罗斯一个重要的议题。所以拿破仑战争之后，很快速欧洲各个国家内部的这个矛盾，什么样的矛盾？像法国大革命一样的矛盾开始出现了。

好。就在这样风起云涌之中，除了这个神圣同盟之外，欧洲保守的协调机制开始建立，梅特涅开始主持维持这个旧欧洲，欧洲开始建立这个协调会议。这个协调会议是什么样的？就是他们每年或者不定时的，一般来讲都是十月会召开一些会议，探讨各个国家彼此干涉的一些事情，比如说 1818 年，他们在亚琛就开了一个会议。这个与会者有英国、奥地利、俄罗斯和普鲁士。

这一年讨论的还是这个法国占领军的撤退，怎么抑制奴隶贸易，巴巴里地区海盗该怎么搞，西班牙地区的殖民地叛乱，就是拉美叛乱该怎么处理等等。其中只有这个法国，从各国撤军这个事项，讨论取得了成功，其他主要事项，都被否决了，这是 1818 年。

**1820-1821 年**

然后是 1820 年，举行的特拉波会议，特拉波会议主要是英国，反对镇压那不勒斯王国内部的自由派，于是跟法国一样，对这个会议只派出了观察员，然后这个会议的其他国家，包括这个奥地利、俄罗斯和普鲁士。签订的特拉伯协议书，特拉伯协议书，就是东欧和西欧这三个国家，就神圣同盟国家要对这些国家内部的自由主义运动进行干涉了。

那么 1821 年的莱巴赫会议，简短说，会议就决定了奥地利可以出兵镇压那不勒斯的革命，他们就去镇压了皮埃蒙特的革命。

之后 1822 年，又进行了凡多纳会议，凡多纳会议，就是法国可以派兵去镇压西班牙自由派的革命。英国最后就退出了这个会议制度，采取了这个光荣孤立的外交政策，听着像不像联合国安全理事会，就是我们一起商量，谁去镇压这方的革命，当然联合国安全理事不会不镇压革命，主要是这个反恐，内战方面的维和。

但这个协调和讨论方法已经非常接近 20 世纪之后的国际协调会议机制了。所以虽然，这个协调会议秩序是非常反动的，它的主要挑战对象是各地的民族主义和自由主义运动。但是梅特涅已经开始使用一种非常现代的方式，维持欧洲的秩序了，只是他维持的是一个旧秩序。

各个国家，在这个周期内，这个秘密会社运动大兴。1820 年沙俄颁布法令禁止一切秘密结社，就在同年 12 月党秘密结社就开始了，就这么讽刺，然后大家也知道之后发生了 12 月党人革命。然后同年的英国和法国都完成了各自的国王继位。1820 年的美国也发生了一个非常重要的事件，就是密苏里妥协案，密苏里妥协案，就是新纳入的密苏里州，到底是不是蓄奴州还是自由州？在这个时候美国做出一个重要妥协，就是以这个一定的位置划界，北方是自由州，南方是蓄奴州。

做美国奴隶制度改革的一个划定，但就是这样的东西最后并没有解决问题，导致了南北战争的这个发起，1820 年的门罗再次当选总统，美国人口也到达 960 万，这么短的时间，人口怎么增长 200 多万了？并不是出生率有多高，就是欧洲，这么多的战争，导致很多欧洲人都去了美国。

1820 年的意大利卡利波里烧炭党，明确建立君主立宪制是他们的革命目标，1820 年希腊独立运动秘密结社也开始了。1821 年的拿破仑去世，他的遗体 1840 年重新安葬于巴黎的荣军院。1821 年，希腊独立运独立运动就开始了。1821 年的墨西哥也从西班牙最后独立起来。21 年不止希腊独立运动开始了，烧炭党起义也开始了，这场发生在意大利的烧炭党起义，是奥地利的军队来协助进行镇压的。同年普希金因为在俄罗斯写一些政治讽喻诗，导致自己开始流亡，奥斯曼与波斯的战争爆发，奥斯曼帝国也开始面临着压力。

你看。这个时候还对外打仗的，几乎就是沙俄和奥斯曼土耳其了，其他欧洲国家，都是对内的镇压和对内运动，而且他们已经建立了一个欧洲君主国之间的协调机制来应对这样的东西。梅特涅就是在这样的背景之下，成为在历史语境中的一个绝对反派的。

在《共产党宣言》之中，就将这个共产党运动形成一个幽灵，马克思就写，「为了对这个幽灵进行神圣的围剿，旧欧洲的一切势力，沙皇和教皇，梅特涅和基佐，法国的激进派和德国的警察都联合起来了」。但是在我们这个语境之中，就因为这样的文本，梅特涅就成为了一个彻彻底底的超级大反派。

**1822-1823 年**

因此从 1822 年之后，欧洲就不是一个战争体制了，而进入一种内部革命的年代，而在这种内部革命之中，他们这种保守的协调机制，也开始运作。希腊独立战争爆发是一个非常特殊的运动。希腊独立战争，其实是要建立君主立宪制国家的。所以希腊独立战争，是反君主制体制的，但是这又是反奥斯曼土耳其的，又是一个基督教或者东正教的一个运动。所以从宗教的意义之上，它是符合欧洲的，但从这个君主制的意义之上又是反对的，所以各个国家对于要不要支持希腊独立运动开始变得非常踟蹰。但法国，最开始以国家状态对希腊进行的支持，提供了海军，帮助希腊跟奥斯曼土耳其的海军作战。

1822 年同年，美国的黑人奴隶，被解放的黑奴返回非洲，建立了第一个非洲的主权国家利比里亚，利比里亚现在国旗长得很像美国国旗，这是一个非常奇葩的一个国家，这也是一个巴巴里的国家。所以美国建立这个利比里亚，也是遏制巴巴里的这个海盗的猖獗。到英国退出欧洲大陆协调会议，奉行这个光荣独立的政策。

1822 年的沙俄颁布了国家审查条例，进一步严控国内这个出版学术自由，同年沙俄与美国划定了阿拉斯加的边界，沙俄在太平洋的这个探索就宣告停止。奥斯曼镇压希腊独立，爆发了对希腊独立战争的大屠杀，就是这场大屠杀让整个欧洲的人，开始极度的同情希腊，各种各样的支持，开始进入希腊。1822 年，像我们刚才讲塞罗达会议，法国获准进入西班牙，进行西班牙革命的镇压。1822 年，美国宣布门罗主义，门罗主义就是反对欧洲干预拉美，因为欧洲已经建立了国际协调会议机制，这些国际协调会议机制，也在讨论西班牙治下的殖民地秩序该怎么办。美国就鲜明的反对欧洲国家来干预拉美的秩序，就把拉美划定到自己的势力范围之中。

1823 年，法国军队就进入西班牙，保护西班的波旁王朝，这些军队号称 10 万圣路易之子，西班牙也在法国的保护之下，开启了所谓的不祥十年，就西班牙这个独裁制度的十年。同年的英国皇家防止动物虐待协会成立，所以可见当时英国的这个进步主义还是很强烈的，英国首先在反奴隶制这方面他们走在前面，反动物虐待方面的英国也走在前面。俄罗斯跟波兰的战争开始。同年的拜伦到达了希腊，加入希腊独立战争，这个成为了一个象征，当时欧洲有很多国际主义者空前的支持希腊，不管是从加入国际纵队进入希腊作战，还是捐钱捐物，所以希腊独立战争成为一个非常典型的事件。

同年，西班牙出了事儿，葡萄牙出事儿了，葡萄牙国内的立宪派也发动了葡萄牙的内战，普鲁士等国家，承认了巴西从葡萄牙的独立，所以葡萄牙的这个殖民地秩序也在进行瓦解。希腊革命，在所有这些君主立宪制和共和制的革命之中，成为一个特别特殊地位的事件。

而且也开启了欧洲这种左翼的国际主义运动的一个先河，所以就是在保守协调机制的背景之下发生的一件事儿。

所以我们说，拿破仑的战争只是一场高烧，之后所爆发的欧洲内部的革命，才把 19 世纪塑造的更像我们今天的时代。不管是 1820 年这种秘密会社运动，在。意大利的烧炭党，俄罗斯的 12 月党人等等的，1821 年的希腊独立运动建立起了君主立宪制的希腊.很快 1830 年法国 7 月革命，法国也建立了君主立宪制，法国的再次革命。1830 年统一的比利时革命，比利时从这个荷兰独立出来，再加君主立宪，既是民族独立战争，也是君主立宪运动。到 1848 年，欧洲的革命浪潮梅特涅秩序正式宣告结束。

# Part3 总结

最终拿破仑时代之后五年，欧洲很快内部的矛盾就激发出来了。所以说这里面，就有两个问题很值得接下来探讨了。第一，拿破仑的战争在什么意义之上促进了这些运动，到底有没有关系？第二，如何看待梅特涅的秩序和这个进程的关联，首先就像我们之前讲的，不把拿破仑当做解放者看待，不把拿破仑当做这个欧洲的进步者看待。因为拿破仑本身就是一个，绝对王权的野心家。但是，治理的近代化，就像我们刚才讲的，治理的近代化虽然是绝对的中央王权治理的一个技术，但他确实充实了壮大的另外一个阶层，就是城市行政官僚的阶层，而城市行政官僚阶层的崛起，与君主立宪制能有脱不开的关系。

包括打这一仗，确实促进了欧洲各国的国民主义和民族主义，这是两个非常不同的东西，民族主义和国民主义是不同的。那这些里面，后来的包括希腊的独立，这是民族主义色彩的，比利时的独立，具有民族主义色彩的。那么很多国家的立宪运动，它就不是一个民族主义运动，它是一个国民主义的运动，这的也许法国的战争有关。虽然不是拿破仑最初的初衷，但是却是拿破仑战争的一种结果，尤其是被拿破仑的法国秩序统治过的其他国家，尤其脱离了封建秩序之后，就更有了独立的倾向。

包括新的技术与工业，又跟这个君主立宪和共和制在欧洲的崛起有什么关系？因为技术与工业的发展都是被拿破仑和英国，主要由他们俩加速的。那梅特涅的国际协调秩序，看上去特别反动对吧？但实际上梅特涅特别反对国民主义，反对激进革命，建立国家与国家的协调，却又成为了二战之后。二战之前的国联、二战之后的联合国和欧盟的基本架构。实际上联合国、欧盟都是反对民族主义、国民主义，建立国际协调机制解决问题的。

所以从这个角度讲，梅特涅又特别的超前，而且梅特涅特别关注，就是国际均衡，就是维持欧洲国家彼此之间的均衡，因为这样的均衡和协调机制，让他们可以不打仗，避免战争。这个又成为了最后解决民族主义国家战争的一个关键钥匙，所以从拿破仑触发的国民主义和民族主义上，拿破仑看上去特别的进步，而梅特涅这种保护传统君主制的，看上去特别的落后。但是，梅特涅建立的国际机制，尤其是梅特涅有一个特别重要的贡献，就是公开外交。

当然不是说从他之后，外交就完全公开了，也有秘密外交，但在他之前的外交几乎是秘密外交，从他之后外交走入了公开外交。为什么需要什么公开外交？就是因为梅特涅建立的是条约和条约的保全体系。你看，条约不是梅特涅发明的，在梅特涅之前，国家与国家的签订条约，但这个条约我们看到了，从 1800 年开始，今年签，明年撕，对吧？条约如果没有一个条约保全的机制，这些条约的就无法运转。所以维也纳会议体系，建立了条约和条约保全机制的这种协调，这个东西也成为了之后解决国际问题，甚至很多时候解决国内问题一个特别重要的一个契机和一个手段，而这些都是突破国界，突破国民主义的。

而反过来，我们要想，是民族主义与共和制更接近，还是条约体系与共和制更接近，是民族主义与行政公开化更接近，还是公开外交与行政公开化更接近等等，这些都是非常复杂的话题。所以拿破仑和梅特涅都各有其进步的一面，也各有其特别保守的一面，而这里面不仅是说他们既进步又保，说更重要的，就是梅特涅带着一种对于传统等级制和精英秩序的保守，拿破仑并没有任何平民主义的激进，不然给自己的亲朋好友都分封了是怎么一回事儿？

拿破仑带有一种纯粹的，甚至不是实用主义的，拿破仑带一种对于力量至上的国际秩序的这种冲破，这两者之间又形成一种非常强的张力，所以整个 19 世纪的上半叶，为什么这期节目叫做拿破仑与梅特涅，就是这两个人之间的这种冲突，和两个人之间的对比，中间就能够看到，整个 19 世纪上半叶这种非常复杂和强烈的张力。正是从这里面，我们更有机会可以了解到实际发生了什么。以及从中了解到这个历史变化的一个脉络。

好。那我们这一期，讲到了 1823 年，我们下周一，会从 1823 年讲到 1850 年，就是我们还是用这个方式，一年一年的去看发生了什么，我们来看这个梅特涅的机制是怎么瓦解的。1848 年风起云涌的欧洲的革命是什么样的，这是我们对于史实的把握。那么讲完下期之后，再隔一周我们就来围绕梅特涅来讲。就是围绕从 1815 年到 1850 年，以梅特涅作为核心，来看这段时间欧洲发生的所有事情，我们就来看一看君主立宪制体制，在欧洲到底是怎么崛起的，怎么从绝对君主制走上君主立宪制体制的进程。当然，最后在 19 世纪后半叶又慢慢走回绝对君主制，因为帝国主义争端的原因。

好。所以实际上，在我看来，梅特涅是一个比拿破仑更重要去理解的一个人物，因为拿破仑代表的是一种真的是一种很强烈的激情，而梅特涅代表的是一种实用主义，这种实用主义，这种理性，这种冷静，其实更符合十九世纪精神的，19 世纪精神浪漫主义的一面比较像拿破仑，但在 19 世纪的浪漫主义之中，更多从 19 世纪是崛起的，还是马克思韦伯最后总结为的那种工具理性，一种算计，这种工具理性和算计，更多的是在梅特涅的身上。所以我们，在那个时候回去再看好今天要讲的部分就是这些，来看看大家有什么问题要问。

**Part4 问答环节**

下面我们开始问答环节，会有几个问题被录音到节目中。所以如果有提问的，现在可以以打字形式发在群里了，每次会选择 4 - 5 个问题直接以语音方式回答。

好，这有个问题，这个问题很有意思，说「为什么拿破仑打输了，不是法国割地赔款，而是拿破仑自己流放」，这是一个非常有意思的话题，这个话题其实与封建制有很大的关系。跟两个有关吧，我们先说一个比较正面的，这是比较负面的，比较正面的那一点，就是这跟梅特涅的实用主义有很大的关联。梅特涅奉行的是绝对的实用主义外交，这种绝对的实用主义外交就是他根本不管任何道义的问题，他只管怎么稳定。

我们之前说，这个法国跟奥地利是世仇，对吧？打这么多次，但法国跟奥地利不是和亲了吗？这个和亲是谁促成的？是梅特涅促成的，但很快奥地利不是又背叛法国，跟法国打仗了吗？这是谁决定的？是梅特涅决定的，所以梅特涅对法国没有恨，也没有爱，没有忠诚，也谈不上背叛，你说梅特涅想维护谁的利益，但是梅特涅如果真要维护谁的利益的话，梅特涅维护的是奥地利的利益。所以在这个意义之上，他是一个算计的能力极强的一个外交家，很冷静很精明的一个外交家。所以在这个情况之下，法国到底有多大的能力能赔款？这本身就是一个非常重要的问题，对吧？

第二，法国赔款对于战后秩序有没有好处，这也是一个非常值得讨论的问题，那梅特涅的判断就是没有好处，所以这个时候，如果不需要法国赔款，也不需要法国大面积的割地，只需要把之前吞的土地吐出来，这可能是对维持战后欧洲的均势非常好的一个条件，如果你看，假设普鲁士认为，这个法国之前，把我的军队全部打没了，我要把北法国全部吞下来，你难保普鲁士不会再出现一个拿破仑，对吧？普鲁士的拿破仑再给欧洲杀一通。所以说不要让法国太强，也不要让法国太弱，这是一个非常重要的东西，但梅特涅想实现的是所有国家都不要太强，不要太弱，这是一个好的方法。

好，这是第一个方面，这里面同时也有另外一个考虑。另外一个考虑是一个封建制的考虑，因为当时的国家和现代的民族国家是不一样的，当时的国家还是大贵族和王朝的财产。所以从欧洲传统秩序之上，法国是波旁王朝的财产，法国是波旁王朝的势力范围，所以我梅特涅，作为这个哈布斯堡王朝家族的这个代表，我是服务于哈布斯堡王朝家族的。所以我们给法国实现的终极目的，是恢复法国成为波旁王朝的这个财产。

所以如果法国需要割地赔款，如果法国需要赔大额的赔偿，不管是土地还是金钱，这个其实很大程度上损害了波旁王朝家族的利益，那难保未来，欧洲战争，还是这还打仗时间居多的，不像 20 世纪，那这个东西，在未来会成为，他们像哈布斯堡王朝家族可能复仇的一个重要的原因，其实也不利于欧洲，整个贵族和爵位体系，他们这种财产分配的原则。

也就是在这里面，我们既然是把拿破仑，我们是把这么一个外来者，一个非贵族的人踢出去，恢复原有贵族秩序，所以说这个事儿从前到后一起看，起因是法国大革命，我们就恢复到大革命时期的哈布斯堡王朝，波旁王朝和欧洲其他君主制家族的财产和领地势力范围，这个也是这个梅特涅也想去恢复的一个事情。所以基本上可以这么看，为什么没有让法国大规模的割地赔款的原因了。

好。这个问题，说「感觉拿破仑作为一个炮兵出身，身份是平民，但是最后，却拥有这种帝制王权的理想，就像历史上很多农民起义，最后结果都跟称帝差不多，比如太平天国的那个。是不是说当时的环境下，平民对国家组织的可能性想象不可能比得上梅特涅这样的老贵族了？」嗯，我觉得还不是，首先我不觉得拿破仑跟太平天国这样的农民起义比较像，拿破仑虽然是平民出身，但是也在法国政坛，法国军界摸爬滚打这么久了。

这里面有个特别重要的张力，梅特涅跟拿破仑是打过很多交道的，在梅特涅跟拿破仑打交道的时候，他一面赞赏拿破仑的才华，拿破仑的智慧，梅特涅都觉得很强。但另外一面梅特涅也一直觉得拿破仑，当然这可能是梅特涅自己的一个骄傲，梅特涅觉得拿破仑表演性特别强，就拿破仑看上去比欧洲贵族，更强调这些繁文缛节，比如他称帝的时候，他举办宫廷酒会，就拿破仑特别想模仿这种贵族秩序来建立。

所以我觉得拿破仑治理还不是对于国家组织的想象，而是对于贵族秩序的想象。贵族秩序在 19 世纪是特别主导的秩序，你实际上在今天，可能换了一个方式，以别的方式出现，在很多地方也是一个比较主导的秩序，所以拿破仑作为一个个人，他虽然是平民出身，但他心里的欲求，从他个人野心层面的欲求，依然是欲求一个特别像，还是一个在这个贵族秩序底下的一个成就，所以对他来讲最高的成就，就是罗马皇帝对吧，我们也知道法国当时，国内做共和制改革的时候就是复古，比着罗马改的，元老院等等，拿破仑称帝也比着凯撒去做的，国内还是叫元老院等等，是他称帝当罗马皇帝。

所以这一点，不是对于国家组织的想象，也是对国家组织的想象，就是当时拿破仑的想象，跟当时时代的想象一样的，就是罗马帝国，就是罗马共和国和罗马帝国，如果我们这个共和国，它就是罗马共和国那样的。如果他是个帝国，他就是罗马帝国那样的，所以它还不是欧洲封建世袭的，它是一种更古典的东西，在拿破仑脑子里。但是虽然这种方式是古典制的，但最后实现起来，还是加官进爵，是这种欧洲的贵族制体制等等。是一大套这样的东西。

所以这种理想，从实用主义的角度，既是建立一种这个激励制度，就是利用这个贵族激励制度，只是为了激励平民。第二种，也是拿破仑他所处的这个时代环境里面，个人成就的顶点吧，大概是这样的一个情况。

但这点我觉得又有另外很重要，就是他跟梅特涅比的差距是什么？就是因为拿破仑不是贵族，对这套有很大的迷恋和追求，所以面对这些体制的时候？他不如梅特涅那么实用主义，因为梅特涅本身，如果大家对梅特涅有一点了解的话，就梅特涅他自己也经商，作为经商的那一面，梅特涅没有一点点那种贵族保守派的做派，就是一个新兴的资产阶级市民。梅特涅是能够当好一个新兴的资产阶级市民的，所以梅特涅对于旧体制，这些完全是功能性的实用主义的角度在看待，而不是从这种附带了一定价值观的角度去看待这些事儿。但这不是我的看法，这是基辛格的看法。基辛格的这个博士论文就是写梅特涅跟这个维也纳会议体制的。

所以我们讲这个，我们讲那部分的话，应该会很大程度上去参考基辛格的那个博士论文。

好。这个问题很有意思，说「开头说这是一场独一无二的战争，甚至一战二战都算不上」，为什么？就是因为你看一战是场什么样战争？一战是典型的帝国主义划分势力范围的战争。这是真的一战还真的就是这么一场战争，二战是怎么一场战争？二战其实是一场复仇战争，二战是一场这个德意志民族主义的复仇战争，很大程度上是这么一个冲动和动机。那为什么说拿破仑战争是一个独一无二的战争，就是你看一战二战的发生的时候，都是在现代政治背景之下了，所以一战和二战最后所使用的方式和进行的这个战争剧烈程度，跟拿破仑战略是不一样的，而且希特勒本人，也得走这个议会选举制上来，他使用的完全是一套现代动员的方式来。

而拿破仑战争，就像我们刚才讲的，它更像是一场古代的 cosplay，就拿破仑模仿的，就有点像这个罗马再造，就拿破仑本身还是有很像一种古典体制，在欧洲的最后复兴。他是靠这个称帝分封，用各种条约绑定这个盟国关系，传统大帝国势力范围的构成等等的方式组合的，而且以这么快的速度，以这种不是法国式的野性，而是个人式的野性的方式，来完成这么一场这个动员和完成这么一场战争，所以从这个角度之上，他是独一无二的。

也就是说他和他的时代是脱节的，就拿破仑打这一仗和 19 世纪初的时代是脱节的。从各种方面来讲，他都太复古了。但一战和二战，真是现代战争，就是它发生的条件，它发生的意识形态，都是与它发生的时代是高度吻合的，就拿破仑的战争，是一个与他所发生时代高度脱节的一场战争，是一项偶然性非常非常高的战争。就如果不是法国大革命，而不是拿破仑本人，可能都很难打这么一仗，但你要说这个一战，我们甚至可以说一战有点儿必然性，没有俾斯麦，有其他斯麦也会打一战的。

好。这有个问题，说「那普法战争法国就割了阿尔萨斯洛林，还赔 50 亿法郎，为什么俾斯麦就会这么做？」哎，这就是俾斯麦，不是这个梅特涅的部分，也就是说到俾斯麦的时候，思考的方式完全不一样。你看，这是梅特涅超越时代的一点，俾斯麦当时以及俾斯麦当时的德国想的就是帝国主义瓜分世界，因为帝国主义瓜分世界，所以帝国主义打仗是为了利益，所以普法战争我们打赢了，既是复当年的仇，我们打赢就要获得什么？就要获得殖民地，要获得土地，要获得金钱，这是一种典型的帝国主义战争。帝国主义商人考虑的是本国的短期利益，梅特涅的超前之处，就在于梅特涅考虑的不是奥地利的短期利益。

考虑的是一个更大的事情，倒不是说他对那个事儿有什么理想吧，就梅特涅考虑的就是欧洲秩序怎么能稳定，就欧洲的君主制体制如何能稳定，梅特涅考虑的是这个事儿，梅特涅没有帝国主义的想法，梅特涅考虑的是整体秩序的维持，所以梅特涅搞了这个之后，欧洲确实和平了 40 年。但是普法战争之后，很快就在打仗，对吧。

所以这是两种不同的东西，就是从这角度来讲，这个梅特涅这个人有意思的地方，就是俾斯麦，就是普法战争之后那个东西非常合理，就是他那么想符合他们那会儿帝国主义争霸的想法。但梅特涅为什么会在这个时候想出这套东西，这是一个很有意思的点。

这有个问题，说「听起来欧洲 19 世纪战争是出现了大量的野心政治家，是这样吗？」这个问题很复杂，这样吧，我们先说什么不是野心政治家，因为任何战争之中，都有人能从中获益，不管你是个军官，你是个国家首相，你都能从中获益。但这里面，跟拿破仑有点儿不一样，就是有的人获益，你得基于现行的这个政治体制和这个现代体制获益，比如说我是个将军，比如我是个中将，我打仗打赢了，当上将。

比如说有些国家，艾森豪威尔打仗打赢，能选总统，这是一种野心，这也是个人野心。但这里面，还有一种个人野心，就这种个人野心，是一种超越现行制度的野心。就像拿破仑，他当第一执政，他称帝，他不光当这个皇帝，他还要当别的皇帝，他当这儿的国王，当那儿的国王，这是一种野心。那在现代社会，就是有些军政府，他当兵当的不错，他就想政变，他就去夺取政权，这个是另外一种野心。前种个人野心，你可以说是我们现代社会也会促进这样的野心，对吧，我们之所以有这样的升迁体制，有竞选体制，就是要让，有这种发展野心的人，也就是他的个人野心的实现是与他的公共服务实现是一致的。

那后一种野心，纯个人野心，就是他的个人野心，会僭越公共实践。但你说这种野心，也是 19 世纪特殊的，你说秦始皇那种野心，那秦始皇当然是纯个人野心了。但问题是，秦始皇的时代就没有公共的利益能够集合起来，就那么远古的时代有的就是个人野性，但在拿破仑的时代，已经出现了公共利益。也就是等到拿破仑波拿巴的时代，你要实现拿破仑这种个人野心，就非得披着公共野心的外衣不可了，如果没有公共野心的外衣，你还干不成，就波拿巴主义。

所以你这个问题，就是不是出现大量的野心政治家，那我们就要问他是哪种野心了，他是哪种野心，比是不是出现了野心政治家要重要。因为从某种角度上，政治家都有点野心，如果没有野心的话，他干嘛去爬那个塔，他去爬那个塔没有野心不可能，传统贵族政治可能没有，就是生下的贵族老爹就干这个，自己接着干，没啥野心，就是我。家都干这个的，但进入相对平民政治之后，都有野心，没有野心就不会来干这个事儿，所以我们关注的是哪种野心。

好，这有个问题，他说「拿破仑的战争那么复古，但拿破仑的法典为什么又那么现代」，这个问题非常有意思，那我们就要说，拿破仑的法典没有那么现代，为什么？就刚才节目里讲的，现代的一部法典，法典本身没有什么现代不现代的。真正现代的东西是法制体制，什么是法制体制？现代法制一个非常重要的特点是它对于行政权本身的控制和对于行政权本身的限制，这个才是现代的法律。

但拿破仑的法典，你说他和古罗马的 12 铜标法，古罗马也有 12 铜标法，最早还有汉谟拉比法典。那拿破仑的民法典里面，现代的部分是孟德斯鸠和类似于伏尔泰，他们所赋予的那种民权思想在里面有，这个并不是拿破仑本人的倾向，这是大革命的遗产，但我们要看到民法典更重要的大革命遗产，是与路易 14 式的中央王权的关系。就是这部民法典的重心不在于对于行政权力的限制和控制，而在于中央行政权力对于地方行政权力的梳理和控制。这是路易 14 史的，而不是现代史。所以我认为拿破仑的战争很复古，这部法典也很复古，这部法典里面比较现代的部分是大革命的遗产。

这有个跟着的问题，说「刚才讲的那种第二种野心，是不是因为 19 世纪普通人无法进入到贵族体制内，不得不从普通人的动员中获得权利」，这个问题就要跟上一期的问题连到一起来说了，上一期我们讲到这个托克维尔，讲英国的贵族与非贵族的界限很模糊，但法国贵族非与非贵族的界限很强烈，那我们就要问了。为什么在英国贵族与非贵族的界限很模糊？

在那期就是因为英国有比较好的对于个人，尤其是个人财产自由和对于社会自己秩序的限制。法国贵族与非贵族界限的明确性来自于路易 14 加强中央王权的一系列措施。包括在税务方面对人与人之间的隔绝，包括在这个贵族繁文缛节方面，为了吸引贵族到巴黎，对人与人之间的隔绝，包括发明了新的一些中央体制，这个中央体制对于人与人之间进行的隔绝。尤其是破坏了地方的自治，让人形成一种彼此之间孤立的原子化社会，这些是导致普通人对于贵族体制边界如此强烈的原因。

所以如果出现一个野心家，这个野心家如果不通过极端野心，就完成不了自己的野心。这相反可能不是贵族制的问题，而是中央王权贵族制的问题，这个是托克韦尔上次我们讲的里面特别重要的一点。

所以这一点里面有一个特别关键的信念，就是随着现代社会的发展，贵族制有一个自然瓦解的过程，就是不必通过激进革命，贵族制可以在社会进展中，尤其在社会的从这个地主庄园经济，转向工业生产的过程中，贵族制有一个自动瓦解的过程，这确实在很多国家都发生了。都发生了这样自动瓦解的过程，那么在这个情况之下，英国式的那种方式，就能够促使渐进的社会变化，而不必通过这种野心来完成，所以关键是这个。

好，那我们今天的这个节目就到这儿结束，时间也很久了，那我们下周一再见，我们下周一，接着从 23 年一直讲到 50 年，然后之后，我们就来细细的看看梅特涅这个人物，希望这些内容，对你有帮助，有启发，也能够持续抓住你的兴趣，那我们下一期节目再见，大家记得敢于相信，也敢于分享你相信。