节目播出时间：2017/10/24

欢迎大家周一晚上回来进行翻转电台的知识分享，今天也是我们第一次跳出牛津通识读本的范畴来讲一些自己愿意讲的东西。因为牛津通识读本它也并没有涵盖所有知识，它基本上知识的组织方式是按照学科或者著名的思想家的方式来组织的。这样的组织方式就有个问题：对于现在社会上发生的事情，他可能回应的速度会比较慢一点，对吧？因为现在社会上发生一些新的事情，比如说不管是人工智能，还是某个社会事件背后折射出来的内容，你可能没法在牛津通识读本找到跟他对应性比较强的东西，所以我们跳开它能够讲的更自如一点。

本来今天完全不是要讲这个话题，本来今天就是要一上来就讲一个具体的东西。我原来想讲的是法国大革命，我本来想讲大革命来着，但在思考的时候就会遇到一个问题：其他人为什么要听法国大革命呢？如果不讲这个问题的话，基本上每个人就按照自己的兴趣来听，自己对这个话题有没有兴趣。但说兴趣这个事情，我就会认为对法国大革命有兴趣的人就会非常少，那这背后就有一个问题了，我们到底按什么标准来求知，我们按什么标准来决定我们要学习哪个知识，或者不学习哪个知识？所以我认为，能够让我们继续更好的开展这种超出牛津通识读本范畴的分享，我愿意先讲一期跟知识有关的东西。

所以我们今天大概讲这 5 方面的内容：第一个什么是知识与知识分类？第二个就是我们现在选择什么知识，哪些知识我们特别愿意去听，愿意去看，哪些知识我们又不愿意去看？ 第三个，为什么我们偏好此类知识，而不喜彼类知识？第四个从偏好这种知识的排除出发，单独讲一个关于 know how 知识的奴隶，现在我会有一个观点，但不是我的观点，我应该是在转述汉娜阿伦特的观点，认为现在我们都是 know how 知识的奴隶，最后一个讲我们知识的需要的问题。

对，就有一个很核心的，就是说如果你说现在这个时代大家远离知识，不愿意学习知识，肯定不是的。你说起来这个是所谓的知识经济蓬勃发展的时代，这么说的话，每个人，至少很多人都会愿意去学习知识或者愿意接近知识。那么如果是一个欣欣向荣，大家都愿意去学知识的时代，那肯定再好不过了，但现在确实也会有一些问题，所以这个问题我们今天就比较系统的把它讲出来。一方面，对于这种所谓知识经济、知识社会本身能够起到一些辨别的作用，第二也希望对大家自己每个人求知能够做一些分辨，大家有一个反思的维度。

我们就不多做铺垫了，直接来讲今天的内容。第一部分知识与知识的分类，知识也是这么一个话题，我们之前讲过，在我们讲语言学的时候和讲另外一个，好像叫量子量子理论的时候都讲过，奥古斯丁有一个很有意思的判断，他就说起时间，他说时间就是一个这样的东西，每个人都认为自己有，但如果你要问他什么是时间，他就反而茫然无措了。我们之前说语言有这个特征，就是我们每个人都在使用语言，现在我们在使用语言进行知识分享，他如果非要问你什么是语言，你就有点说不出来。我认为知识也是，我们平时都说，流俗的话都会讲，知识是阶梯知识力量等等的，我们也在用知识，但是我们要反过来思考一下到底什么是知识，这个问题其实挺复杂的。

我先举个例子，比如每个人我们可能中文都说得不错，我们中文说得挺好，然后但是一个人中文说得好，我们不会说她爱这个人很有知识，我们不会这么讲。如果一个人英语也说得特别好，好像比中文更接近知识一点，但我们其实也不会倾向于表达这个人真有知识。但如果一个人古希腊语说得很好，他一定是个大学问家，对吧？为什么同样是语言？我们说中文就不算是有知识，英文也不算，那一个人会说古希腊语就相当于有知识呢？这是一个很有意思的话题。

我再举一个例子，我们之前有一种说法认为什么是知识？就是主客观相符的称为知识。我说一个知识，我今天早上刷牙了，对吧？我今天早上确实刷牙了，但要说这个算不算主客观相符？当然相符，我这个命题本身与客观相符。我们说这个是不是知识吗？当然不是知识，比如我们说鹿晗跟那个女孩叫什么来着？关晓彤，鹿晗跟关晓彤谈恋爱了，我们说算不算知识，不算，这算八卦对吧？但反过来，鹿晗跟关晓彤的事也是八卦对吧，但反过来你要知道埃及艳后跟古罗马王的故事，这就是知识了，如果你知道得越多，我们不会管这个叫八卦，我们会管这个叫知识。所以说并不是所有主客观相符的都是知识，也不是某种学科的称为知识，对吧？所以说我们如何看待知识，确实有很有意思的几点。

但知识确实有一个特征，知识一般来讲都是真的。这个真，当然如果你要分辨起来也会很复杂，我们不做太复杂的分辨，我们简单就说，它确实需要主客观相符，比如说我们使用「我认为」和「我知道」这两个词汇的时候的很大差异，一般我们在讲「我知道」的时候，背后是个知识，比如说我说，我知道地球是围绕太阳旋转的，我不能说比如说是我拿不准这个东西，我不能说比如说我就不能说，我知道量子通信在 5 年之内一定会商用，对吧？我只能说我认为量子通信可能在 5 年之内可以商用，比如说如果我对于银河系在宇宙中的位置我并不确定，我就说，我认为银河系在宇宙里面可能不到宇宙的百万分之一的大小，我就这么说，但因为我确实不知道，所以说我们会发现知识确实有一个为真的特性在里面。

第二个，知识有一个很重要的特性，一般我们不把亲眼所见的叫做知识，而把我们听到的、我们从书本上读到的称为知识。比如说 1979 年邓小平南巡，如果你爸爸当时恰好在深圳，他说我看到了邓小平 1979 年出现在深圳的广场上，当他这么说的时候，我们认为他不是个知识，只是个经验对吧，你的一个经历。但如果我们从书本上学来，邓小平 1979 年南巡，在深圳的某某广场上，这个东西就是个历史知识，所以说同样的一个事情，他的获取渠道不同，我们也会认为他是知识或者不是知识。当然我们还有先验后验的知识，我们在讲康德的时候讲过，一般先验知识是仅仅凭借推理就可以获得的知识，比如说我妈妈是女的，这就是个先验知识，因为这个知识蕴含在这个名词的词义里面，当然如果你说现在同性恋婚姻合法化，可能在同性恋婚姻中他们也会以父母两方相称，如果你们看过 *Modern Family* 的话，他们两个也会以父母相称，所以我们这就可以发现，因为社会的变化，很多先验知识本身也在变化，但如果你比较因循守旧的话，你完全可以说这是一个锁定的知识，就是母亲是女的，这是个先验知识。

后验知识就是借助经验才需要知道的知识。比如说我说，如果剧烈运动之前不好好热身，容易崴脚，这是个知识，这明显是一个后验知识，很可能这种后验知识，有其很重要的特性。你可以给一个小孩子说，因为我们知道小孩子可能身体骨头还比较软，他没有那么容易崴脚。你告诉一个小孩子，你不充分热身，很可能会崴脚，这个知识小孩子也知道，但是什么时候小孩子对知识有明确的把握，以及真正知道，是他崴第一次脚之后，他发现还真是很容易崴脚。所以这里我们又可以看到两种知识，或者说其实你们现在应该也会有，某些道理你们小时候都听到，但真的经历过一些事之后再去听这些道理，你才真正理解这个道理的意思。

那么我们还可以举一个例子，不光是听道理，就是可知可做的知识，比如说一个人可以不会游泳对吧？他可以完全不会游泳，但他也可以说出来，自由泳是一种比较快的泳姿，速度比较快的泳姿，它依靠用手在身体前方做圆周运动，主要以这个来驱动身体前进，他可以这么讲，而且这个知识本身是对的，但是很可能他不会游泳。那么我们也可以让一个人，他会游泳，但他口齿没有这么伶俐，或者他没有这么好的总结能力，你问他什么是自由泳，你会吗？他说我会，然后他也能游，你让他说说自由泳他也能说出来，但未必能说得那么好，这两个人到底谁掌握了自由泳的知识呢？

知识论是个很大的话题，知识论在哲学里面就单独有一个领域，知识论认识论，在西方知识与认识是很近的，我们知道 knowledge 这个词就是从 know 一个词根变化过来的，所以说因此认识论和知识论在西方其实是一个意思，但在我们的语言里面，认识与知识其实不完全一样，刚才我们举了很多例子，都表明在我们这边很多时候，你认识的过程和认识的结果，我们是不把它当做知识看待的。所以说总的来说认识论知识论对知识本身的分辨是个很有意思的话题，如果大家感兴趣的话，维特根斯坦等等对这个问题都有很多的看法。

当然这不是我们今天的重点，今天最开始只是让大家了解一下，知识这个问题是一个层次很丰富的话题。我知道互联网上有很多的内容，包括怎么求知、怎么读一本书、梳理你的知识体系、个人知识管理这种陈词滥调非常大，我们只是用这个方式来梳理一下，知识问题可能远比我们直觉去感受的那样要复杂，因此接下来我们来讲，今天真正重要想讲的是关于知识分类，以及从知识分类衍生出来的一系列问题。

当然知识的分类有很多方法，你可以按照学科分类等等，年代分类都可以。今天我们这个分类方法是为了之后去分析求知过程和求知动机的一个分类方法，这个分类方法跟我刚才举的一系列例子有关系，所以我必须来做一点知识的初级分辨，以及举出一些例子来让大家有一个相对直观的感受，你这个知识分类想讲什么，你说的是一个什么意思？所以在这里我们把知识分成四类知识，第一类是关于事实的知识，第二类是关于原因的知识，第三类是关于方法的知识，第四类是关于形式的知识，所以说就是事实、原因、方法以及形式。没关系，我们每一类把它拆开来讲，也举一些例子来说明这个到底是什么意思。

那么我们先来讲事实的知识，事实的知识可以分为两类，就是客观的事实和主观的事实。客观事实的知识，我们刚才举过很多例子，它大概得离你的生活比较远，我们才把它称为知识。比如说我今天早上刷牙了也是个客观事实，但那不是个知识。比如说客观知识：世界上最大的鱼有多大？世界上最赚钱的一个专利是什么？法国大革命到底死了多少人？希特勒在他的从政阶段中下达了多少政令？这些都可以算当做一种客观事实的知识。我们有很多学科基本上是学习客观事实知识的，比如说历史与地理，这两个学科学的很多内容都是客观事实的知识。那么除了客观事实知识，还有一类是主观事实的知识。知乎其实就是一个主观事实知识量非常大的网站，主观事实在知乎上的句式就是「xxx 是一种什么样的感受？」、「xxx 是一种什么样的体验？」所以当我们在问一个什么东西是什么感受，是什么体验的时候，我们要的是一个主观事实。比如说我们说，做胃镜真的很难受吗？或者我们可以问用知乎的句式问，做胃镜是一种什么样的体验，我没搜过，但一定有这个问题。所以我们想了解的是做胃镜这个事的主观事实，比如很多人会说它到底难不难受，它到底有多难受，是这么一个事实。比如还有，参加自己的葬礼是一种什么样的体验，这也是知乎上一个高票问答。所以不管是做胃镜，你看是一个你自己要去做的一个医学检查，它是其他人对你的一个物理行为，或者比如说知乎上一个问题叫做，声音好听是一种什么样的体验？这个声音好听已经是一个主观判断了，对吧？就是做胃镜是一个客观的事实，我去做胃镜，一个医学检查，声音好听天知道，可能我觉得声音好听，别人觉得我声音不好听。声音好听是什么样的体验呢，是一个基于主观判断的主观事实。

所以我们现在先管这个事实，这个事实大概分为客观事实和主观事实。主观事实学科也有，心理学大概就是研究主观事实的一个学科，当然心理学研究的是主观事实背后的原因，可以这么说。伦理学教育，我们小时候学的思想政治课程里面很多内容是关于主观事实的，比如说他告诉你，我们看到别人难受，我们自己也应该难受，也就是说他如果用知乎话来问就是：看到其他人难受是一种什么样的体验？他大概告诉你你自己也应该很难受，就是所谓恻隐之心等等，这就是基于主观事实的知识。

其实在我们开始说知识分类时候，大家就已经可以开始去想可以去分辨了，就这种知识你在意吗？你愿意花时间学这样的知识吗？或者你可以把它分得更细，客观事实有这么多，哪一类客观事实是你比较在意的？有哪一类客观事实你不在意？比如说，卢旺达大屠杀到底死了多少人你可能不在意，回来说张学友在红磡体育眼体育馆的演唱会，最大的一次最多的一次里面有多少人，你可能比卢旺达的惨案你可能会在意一些，我们可以来看看，你自己可以先开始分辨一下这些知识你哪些比较关心，哪些不太关心，或者你可以在想哪些你为什么关心，为什么另外一些你又不关心。

当然你会得到一个比较easy的答案，就是我关心的是跟我的生活经验比较近的，我不关心的是跟我的生活经验比较远的，你其实不要太草草地做这个决定。我们有时候在网上好奇点开的知识，其实跟我们的生活经验非常远，比如说我说，世界历史上存在过的最大的鱼有多大？其实离我们每个人的生活经验很远，但我相信这一点其实大家都挺好奇，都挺想知道的这么一个客观事实的知识。所以在想哪些你喜欢哪些不喜欢及原因的时候，有时候不要太去容易跟着一个原因，说因为这些知识离我们比较近，因此我们愿意了解，又因为这些知识比较远，离我的生活比较远，所以我可能没有那么感兴趣。事实远比这个复杂，就因为这个，我们接下来讲原因的知识。

所以你可以看，刚才我们就在问一个原因，我们在问为什么，一般问原因的知识我们都会问为什么对吧？为什么我们偏好一类知识而不喜欢另一类知识？而我们说跟我生活比较近的知识我更在意，而离我生活比较远的知识我不那么在意，就是对这个原因的一个解答，对这个原因构建的理论。我们先说原因的知识，原因的知识我们也可以分为两类，有一类知识探究客观事物的原因，客观原因的知识，但也有另外一类知识探究主观原因的知识。

客观原因的知识当然很多了，比如说为什么飞机可以飞，为什么吃肉会长胖？那么这些都是客观的知识，也就是说这不以人的意志为转移的。这个我们在科学革命讲过，伽利略区分了第一类知识与第二类知识，这类知识就是与人的感受无关的知识，比如说为什么树木需要充足的阳光才可以生长，这些我们都可以问为什么，这些为什么背后是一类客观知识。那么还有一类主观知识，比如刚才我问的那个主观知识，我们刚才问的是，为什么我们喜欢这类知识而不喜欢那类知识，这本身就是一个主观原因。那么还有我们经常问的主观原因，为什么大家觉得《战狼 2》好看，就是我们基于一个主观判断，去找主观判断的原因，是一类主观的知识。

但还有一类问题比较特殊，我们有时候有点分不清它是主观的原因还是客观原因。比如说，为什么日本车比较好，这听起来是一个很客观的原因，对吧？我们可能会说日本更好，因为它性价比高，因为它比较符合东方人的驾驶习惯等等的。但我们也知道，我们问什么东西比较好的时候，其实本质上是个主观判断，是主观上觉得一个车好，但是在这个问题的时候，我们又会认为这种问题的回答一定会非常客观，会远比为什么《战狼 2》好看要客观。比如还有一个问题，我这里也举例，就双 11 有什么值得买的东西，什么东西值不值得买，当然是一个主观的判断，但这种问题你会认为他的回答本身应该相当的客观。比如说我再问一个，你就会觉得更客观了，为什么我们看到小动物受伤害会感到伤心呢？伤心本身当然是个主观判断了，像《战狼 2》好看，我们看到小动物伤心等等对吧，这个问题的回答你就会认为它应该是个纯客观领域，就像这个人为什么吃肉会长胖一样，你把这个伤心当做一个客观现象看待，你认为这是纯生理的，而不是心理的现象。也就是说为什么现在会产生有些领域，它既客观也主观，它大概有两个原因：第一个原因就是主观的客观化，这话听得好绕，但其实应该容易理解，就这个意思。我们的所有主观感受我们现在会强烈，特别是科学时代，我们强烈的认为不管你是伤心快乐，你觉得《战狼 2》好看，你喜欢吃这个菜，你喜欢那个女生，其根本原因都是你大脑的神经系统的作用，对吧？我们问这种为什么主观情绪的产生呢？其实问的是你大脑是经过一个什么样的神经活动和神经机制，产生这么个主观判断的，当它变成这个的时候，它是一个纯粹的客观问题。

我们还有一种方式让主观问题客观化，就是客观规律。比如说我们针对社会学有客观规律，马克思说：生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。生产关系和上层建筑都是我们主观构建起来的社会制度，但当我问这个问题或者一个社会偏好的时候，我们会认为这个社会偏好背后是有一条客观规律在支配他，你看，我们都说客观规律了对吧，那就是客观的了。所以有时候很多主观行为，我们也将其客观化，认为它受到客观规律的支配，这个客观规律的支配就有意思，它都不是我们自己总结出来的，它大概都是一些社会学家、经济学家等等总结出来的，我们只用听，觉得有道理，去信就行了。你看我们为什么这里要用我们去信就行了呢，按理说如果是一个客观规律和知识，我应该说我们只用听，然后我们去验证就行了。但我们也知道现在绝大部分时候，什么经济学的规律、社会学的规律，我们哪有能力去验证，所以我们要做的就是去信，比如说我更信哈耶克，我是个自由主义者，我更信凯恩斯，我是一个偏宏观调控的中央主义者。这个我们之后还会细讲，就是说我们对知识的感受，特别是我们对科学知识的感受，绝对不是我们去验证，因为科学是要去验证，我们更多时候就是去信，它就变成一个很复杂的问题了。

那么说到关于原因的知识，对原因的知识回答就需要一个 theory，一个理论。我们基本上回答一个事情的原因，就要构造一个理论，一个具有因果逻辑关系的理论来回答。比如说我们问一个客观原因，为什么开枪有那么大的声音？好，我们现在给出一个理论了，这个理论就是说，因为开枪，枪膛里面的高温高压的气体会快速地冲出枪口，与空气碰撞会发生巨大的爆炸声。好，你看这是个 theory，他说出了这个事前因后果，我们也可以问一个主观原因，为什么人需要善良？那就有不同的 theory，康德会说为什么人需要善良呢？因为这是人自己的本能，这是你的实践理性，如果你跟随自己的本性，你当然就要善良。如果你是个社群主义者，你说为什么人要善良呢？因为只要人人都善良，人都合作，我们的利益才获得最大化，这是功利主义了。不过孔子来也有他的一套 theory，有一套理论。但理论本身有一个很重要的问题，比如说我们说，枪膛内的高温高压的气体喷出枪管，与空气碰撞发生爆炸而巨大的声音，我还可以继续问，为什么高温高压气体冲入普通气体会发出这么大的声音呢？这可以问的对吧？康德我们也可以问，为什么人的本性之中天然包含着善良，为什么？如果我们遵从实践理性，我们就会善良呢？你可以接着往下发问。

所以理论背后就还有理论，我们都知道理论背后有理论，背后有更深的理论，我们也知道如果你是研究，比如说你是医生，你研究的是病理学，他大概再往后问了，问啊问就问到化学里边去了，你化学也可以再问，问啊问就问到物理学里边去了，对吧？都有这样的关系。所以说这里有个很重要的东西，为什么我们分辨了原因的知识，要来分辨原因与理论，理论与理论背后还有理论这一点，我们会认为现代这些人不讲理，这些没有理性观念，他不讲理，但实际上比这个解释要复杂。我认为现在其实人是很理性的，人很理性的原因是因为，我们知道有些东西没有道理，我们一会也会讲，有的东西是不需要原因与 theory 的，特别是一些迷信，就他强调就是信，你信他就行了，你要是多问背后的原因，反而显得你信心不足，你是不是不信，你才问东问西的。除了这些我们普通的经济生活，平时该吃什么、该用什么、该投资什么、该买什么，我们都问原因，而且任何行为，你看起来很愚蠢的行为，比如说他信传销了，他加入传销了，你说这一个大学生，怎么会相信传销呢？当然他相信传销他也有一个 theory 在支撑他，为什么那个东西 work，也就是说理不理性来讲，我会认为现代人都很理性，但理性与理性之间的差异在哪里，那就看你，我们什么叫你能不能分辨，其实在于你穷理的程度，你能不能通过探讨一个理论背后的理论来验证其真假。

比如说这两天又有关于中医药致癌的问题了，我说一个关于方法论的理论，那么有人就出来为中医辩护，说不能说中医治癌，他们的理论是，一切不谈剂量，就是使用剂量来谈致癌的问题都是耍流氓。大概是说，这个世界上对身体有害或者能够引起致癌的物质多了，那么一个东西到底应不应该用，到底好不好，应该配合地来谈这个东西的使用剂量，他到底用了多大的量，我们到底要用多大量才可以判断他到底是不是致癌，它到底好不好，至少从理论上听挺有道理的。反过来驳斥他们的一样很有道理，我在这里就不把这个问题展开讲，因为今天内容还很多，所以我们大概从这里可以发现，确实如果这个社会上，我们对一个理论的判断是他听起来很有道理，我可以说现在网上的绝大多数理论听起来都很有道理，这其实也是我们在微信朋友圈所遇到的一个困惑：任何一个社会事件出来，双方讲的都很有道理，所以说我们应接不暇，经历的就是每天的故事在翻转，所以我们在经历的就是互联网上每一天的故事都在翻转，今天是这样，明天就转到了负面，后天又有新的道理出现，又走向其负面。而且我们也知道这还不是黑格尔的辩证过程，正反合的过程，他就是两边说的都挺有道理的这么一个事情，他本身可能并没有推进一个事往前，只是各说各话而已。所以说我们怎么去分辨，我们就要认识到，理论背后还有理论，不是说大家不讲理，而只是现在大家可能都只满足于浅浅的理论就行了。

好，关于这个的分辨我们在之后说的更细，我们来说我们刚才介绍两种知识，第一个是事实的知识，第二个是原因的知识，我们来说第三种知识就是方法的知识。方法的知识是现在最大的知识，也就是说我认为现在最火的知识就是方法的知识，方法的知识其实就是我们嘴上说的所谓干货，我们经常会说：这个培训里面有很多干货，或者说这篇文章的干货满满，什么叫干货？就是 know how，how to do 就是干货。 

我认为知乎上最大的两类问题，一类是主观事实的问题「xxx 是一种什么样的体验？」第二类最大的问题就是 know how 的问题，方法的问题，如何赚到 100 万，如何帮助抑郁症患者，如何培养孩子的专注力，如何用经济学思维谈恋爱等等，都是知乎上非常火的问题，就是 know how 的问题。know how 的火热是重要的现代性现象，也是汉娜阿伦特对现代作批判。一个很核心的批判，就是对 know how 社会的批判。

这里我们可以讲讲在汉娜阿伦特为什么思考这个方向。我们知道汉娜阿伦特的思考很大的出发点是二战德国人对犹太人的暴行，这个暴行是引发他对于 know how 批判的一个方面，只是说从汉娜阿伦特到现在，可能我们对批判得更深入了。在汉娜阿伦特看来，任何不负责任的纳粹士兵，特别是集中营里面负责屠杀的士兵，他们就是一种典型的 know how 思维。也就是说，上级给他一个 manual，这个 manual 写了他需要怎么样把犹太人赶进去，脱光他们的衣服，然后分配衣服的人附着一个 know how ，我 how to do 呢？我把衣服拿过来，把衣服里面的兜都掏一遍，把戒指手表放在一边，把兜里的钱包扔出来放在一边，把衣服放在另一边，这些人只管 know how 不管 why，不管为什么这么做，这是汉娜阿伦特认为很糟糕的一点，我们只管一件事怎么做，而不问这件事背后为什么这么做。

但是你会认为，我们今天的人不是这样，比如说我如何赚到 100 万，我其实知道为什么要赚 100 万，如何用经济学思维谈恋爱，我当然知道我们要谈恋爱了，这人自己有欲望，他当然需要谈恋爱了。只是举的这几个例子可能会好一点，但其实在往深举，一方面，我们与汉娜阿伦特所批判的一样，很多问题我们只管 know how，不管 know why。另外，即便是赚 100 万这个问题，你真的知道 why 吗？你看我们刚才讲了 why 就是一个 theory，如何赚到100万，当然有一个很重要的 theory，这个思维很简单，现代社会是个经济社会，经济社会一切东西都需要消费，社会资源的社会服务，产品的交换都需要靠钱，所以我钱越多，我的生活质量就越高，所以说我要赚 100 万，这个 why 解释了，但我们刚才说了 theory 背后也有 theory，我们就要讲了，为什么，现代社会是个经济社会，我们认可，这商品和服务你都是需要用钱买的，这也对。那我们就问了，为什么越多的商品和越多的服务就是越好的生活呢？这个 why 需要进一步解释。但这是伦理学问题，我们今天不涉及，而且我这么一说，就像那种传统道德卫道士又上升了，说钱不是一切，商品服务不是一切，我知道这不是现在社会的主流观点。这我只是举个例子，是说很多 know how 背后看似有 know why，但因为就是这个理论背后还有理论，我们到底追问到什么地步，我们就把这个问题放在这里。

我们来看最后一类知识，形式的知识。那么形式的知识是一类很特殊的知识，他不靠经验，比如说我们的主观感受的知识靠经验，他也不靠既成的事实，它是纯粹形式的三段论逻辑，数学等等是纯粹形式的。这类形式支持在过去很重要，我们知道柏拉图学院门口，写的就是不懂几何者不得入内，为什么柏拉图学院门口会写不通几何者不能入内呢？大概是因为在古希腊看来，第一，形式主义的知识非常重要，一个人懂多少的形式知识，他的逻辑能力有多强就蕴含在里面；第二，我们在科学革命那章讲过，就在那个年代其实并没有完全区分，几何知识也不是纯形式知识，因为神对世界的旨意或神对世界的一套意志，其实是体现在几何知识里边的，当然今天我们的形式知识它的形式色彩就更强了，他可能更抛离了这些属于神的缘由和属于神的价值，他基本上就是一个纯粹的形式知识，形式知识是用于我们思考其他知识的一个根本框架。很多时候我们要把这些这些方法或者把这些事实进行分辨的时候，这个分辨就需要形式的知识作为底层。

所以在这一章我们对知识进行了基本的一个辨析，然后区分了今天我们需要用到的四类知识的一个分类方法，这个分类方法将知识分成了事实的知识，原因的知识、形式的知识，以及方法的知识。其实你可以想想，他基本上对于我们现在的知识是一个穷举的关系，当然还有我们也说了，还有其他针对知识分类的方法也是合理的，但是今天我们要探讨的话题，在这个方法基础之上来展开探讨。