# 从客观到主观到中道（我们与概念的距离 2/2）纯粹理性批判10
节目播出时间：2020/03/10

【讲义14】好，既然现在我们要让概念具有内涵，就是有它实际的意义，我们就来看一个概念的意义是怎么来的。这个就是一个很有意思的事了。我们用哪个概念来做例子呢？我们就找一个中等尺度，特别重要的概念吧，不如说意义这个概念，人生的意义，这个概念我们来猜这个概念这样看，它的内涵是怎么充实的。

我们来看几种，比如说经常有什么，没有意义本身就是人生的意义，或者说追寻意义本身就是人生的意义。这两句话我们都经常听，这两句话，它概念内涵就太小了，导致这两句话其实不能带我们去任何地方，是完全没有用的对吧，当然包括什么活着就是意义，生存就是意义，等等这些概念内涵就都太小。但概念的意义和内涵又过大了，比如说我们说人生的意义就是人的需要，然后把马斯洛需求层次搬出来，沿着这个金字塔往上，就是人生的意义，那在这个情况之下，你的概念的内涵又太大了，就大到今天很多人就会认为，要不实现财务自由，他这个金字塔就爬不上去，内涵就大到我们无法真正理解这个事儿，那么马上开始看不同的方式是怎么为一个概念找到意义的。

第一个为概念填充意义的方式也是最直观的方式，就是指物。指物啥意思？就像我们教小孩子苹果这个概念的意义的方式，我们指着桌上一个苹果表示说，这个苹果，然后小孩知道了，ok 苹果。那么好像苹果的这个物，我们所指的苹果物，就被赋予了这样一个概念，那么概念的意义，就通过指这一下就建立了连接，因此概念与一个真实对象就建立了连接。

【讲义15】也就是在这个东西上意义何来，就是一种对应关系，对应到一个真实的东西里边去。比如人生意义我们也可以说，比如说我们指着一个人在反思他的人生，我们指着他说，看，这就是人生的意义，就是来自于这样的一个反思过程；比如说我们看最后谁的自传里面写了段话，我的一生怎么着，我们说看，这就是人生的意义，它是一种叙述；比如说我们看到甘地时候，我们说：看，甘地被很多人悼念，我们说：看，这就是人生的意义，被其他人记住。这就是某种指物。指物这事在人生的意义这个概念之上其实还并不明显，在其他的事上更明显。比如说我们说什么是细胞这个概念的意义，我们就打开显微镜，看，这就是细胞，细胞的意义，好像就是这么一个对象。

这个指物论有什么好处？我们为什么要使用这个方法，我们在求啥？我们其实在求特别明确的概念的真实性对吧。当我们能指着一个真实存在的东西，把概念赋予它的时候，这个时候概念的真实性似乎不证自明，肯定有，我们指着河流说，看，水，指着树说：看，树，指着苹果说：看，苹果。这么一指好像苹果这个概念就变得无可辩驳，苹果这个概念当然是个绝对真实的概念了，它的意义就是存在物本身，这还有什么可说的呢？我们想要的是这样的一个情况。

但这个指物论其实有很大的问题，就即便在苹果上都有问题。我还是先举一个人的问题，举一个实际情况的，比如说我们说，一个人有个性，有个性的意义是什么呢？我们指乔布斯说看，这就叫有个性。但问题就是乔布斯身上有那么多品质，哪样算有个性？比如说很多人就会编好多段子，就是说你要没乔布斯那本事，你就不要有乔布斯的脾气，言下之意就是他把乔布斯那样的脾气当做了有个性，因此我们一直说有个性，就是乔布斯确实没有为有个性赋予明确的有实质的意义，甚至会造成误解。那么指物赋予意义确实是有很大问题的。这个问题就像乔布斯这个意义，这个问题就在于其实我们没有办法穷举乔布斯的性质，什么叫有个性呢？发脾气吗？有艺术天赋吗？青年去印度吗？穿黑色高领毛衣吗？开保时捷吗？到底是哪个？当然很多男性每个都试一试，到底是哪个对吧？你没有办法穷举。

【讲义16】也就是说当我们设想对着一个苹果给小孩指说苹果，小孩说苹果的时候，我们认为这是一个很纯粹的手指、词汇、苹果这三者构成的特别纯粹而纯净的概念与物的关系，实际上并不是。在任何指物情况之下，都包括了特别多的外延和情境。这个情境我们由于熟视无睹，我们以为情境不存在，以为只有指物关系，实际上不是。比如说图上这是一个 MacBook，封面是 Mojave 这个沙漠，假设今天来一外星人，然后我就把这张图拿出来，这就是一个我跟外星人在一个特别科幻的纯白的房间里面，就是一个特别理想化的一个情境，我就指着这张图给外星人，我就说这是 A，外星人会怎么理解？他会这样理解，因为这个图上是山是山脉，A 是山脉吗，是山的意思吗？我说不是。他会问那是这个山的名字吗？不是。是山所在地方的名字吗？不是。比如说整个图形是个圆角矩形，A 是指圆角矩形吗？不是。这个图的整体色调是蓝的，a 是蓝色的意思吗等等，不一而足。

所以我们会发现我们在手指物的时候，你指的是什么？这是一个特别难的情况，你根本没有办法穷举你指的是什么。也就是说，比如说河边有一群牛在那里吃草，你指着那个对小孩说「牛」，但实际上那小孩可能想的是，是一只牛吗？是一堆牛吗？是河吗？是草地吗？是吃草这个行动吗？实际上就有很丰富的这种情境和可能性。但为什么我们生活中这么简单呢？

我举个特别实际生活的例子，我发现我侄儿特别会认汽车的牌子，他爸就会在街上说，你看这是什么？他比如指一个车，我侄儿不会说这是灰色，这是轿车，这是轮子，不会，就这么模糊的一指，我侄儿会说这是奥迪，这是奔驰，但绝不代表这有一个奥迪的物在那，代表他们有一种默认的情境：第一这也与整个社会上的品牌消费相关，当我们识别物的时候，我们有一种文化在识别它的品牌对吧？因此他一指小孩就说这是奥迪，并不代表这里面有非常直接的物的存在与指示概念的关系，而仅仅代表这其实有一种特别大的情境，而被我们平时在想象指物关系的时候忽略了，实际上指物的明确性一定在情境里面，比如你带小孩去商场一个苹果店，你指着给他说 MacBook，小孩理解 MacBook 是因为这个商场所有的东西都是以单元化的商品的形式出现的。因此你这么一指，这小孩才知道，指的不是颜色，不是形状，而是一个可以卖的 product，这 product 叫 MacBook，这个指物的明确性蕴含在情境之中，而并不蕴含在这一指里边。

所以我们用指物关系，特别想构造一种纯纯粹粹拖得干干净净的客观事实，就是我们指向一个苹果，似乎他就是存在物苹果这个纯 fact，来跟 apple 这个概念关联，实际上不是，在我们的任何一指之中，都包含了构造这个语境和情境的非事实要素，非常多。用汽车商标那个例子，你就很难说商标这事儿是个实在物还是一个文化构造对吧？包括商标环境消费环境等等。因此随便一指都不可能指向一个 pure fact，他都在指一个情境和语境，这个东西普遍到我们生活中的对象，细节到科学对象之一指，其实也覆盖了特别大的语境和情境。

【讲义17】因此指物确实是一种过于简单的想象，就连简单的 apple 这样的词，也可以是个商品，是个品牌，是个实物，是一首歌，是一个人，是一部电影，这都存在。但有人可能会说，所有这些难道不是跟最原初这个纯粹的 apple 有联系吗？比如苹果电脑上它有个苹果，似乎他们都对应着某种纯粹的事实。但我刚才举的例子，比如有个人他英文名叫 apple 对吧？你说英文名叫 apple 的人跟苹果有啥关系呢，跟我们想象中的纯粹事实评估有啥关系呢？其实没什么关系对吧。

那我们可能就要想，我们为了避免歧义，可不可以让这个人不要叫 apple，我们保持 apple 这个事的纯粹本质，你看这就会出很多的问题。我们在读《诗经》的时候知道，古语中对于各种颜色的马都有一个不同的名字，但今天我们就得用黑马白马棕马去分辨它，但古语中确实各种不同颜色的马都竟然有一个对应的名字，我们就觉得这样不挺好，我们给每个东西都有一个命名，岂不是就能够找到一个纯粹客观事实与概念的关系吗？那这个当然你细细想你也知道不可能，这样的话我们几乎就会有无数的概念。

比如我们不光有牛，还要有奶牛，不光有奶牛，还有小的奶牛，大的奶牛，将死的奶牛，公的奶牛、母的奶牛，在牛棚里的奶牛，在河边的奶牛，吃草的奶牛，可能每一个都得有一个专名，这个专名才够多，这是专名的问题，也就是说我们无法想象一个纯粹事实，它的外延非常小，让它变得非常精确且真实，它的内涵就要无限多，就是指物的关系，其实指物的内涵是相当合适的，我不说指物有问题，只是说它绝对不是构成一个简单事实。

好，我们花了比较多的时间来讲这个指物，因为指物值得花这么多时间分辨一下，因为指物实际上是我们认为最简单的概念与真实的方法，就找一个真实存在物给它命一名，这不就最真实了吗？我们就要知道就这么一指，所谓的真实存在物并不存在，就是沙漠里的一瓶矿泉水和超市里一瓶矿泉水，疫病期间的一瓶矿泉水，实际上具有完全不同的内涵对吧，并不存在一个纯粹客观之物。

比如我跟另外一个朋友我们俩流落沙漠，然后我们就带了一箱矿泉水，我们由于太过珍贵，称其为救命水，然后假设我们就一瓶怡宝救命水，然后在一个北京的大超市里面，你指着一片怡宝说救命水，别人就觉得什么意思，就不能理解对吧，所以说并不存在一个纯粹的客观事实和客观现象能够来给你这么一指，它背后有很多的语境和情境，就不多说了。指物说之外，我们还有很多其他赋予一个概念意义的方式，下一个重要的就是观念论。

【讲义18】也就是说，有一些比较核心的观念，我们认为其他词语的意义是跟这些观念发生关联产生的。比如说人生的意义是什么？我们说人生的意义是爱，好像爱这个观念赋予了人生意义一些内涵，爱是没法指物的，对吧？所以这是个观念。比如我们人生的意义是认可，人生的意义是一种感觉，人生的意义是价值都可以，我们经常听人都说人生的意义是创造价值，这是观念论，很多时候我们认为一个概念必须跟这些观念相连，但观念论在今天本来大家就不太容易理解，因为柏拉图那种观念理念在我们今天的人这就觉得挺难接受有一个现在的永恒观念存在的。

但即便在柏拉图的时代，观念论也有它的问题，就是这观念的意义又怎么来呢？当然我们之前讲过「上帝死了」，也就是说之前有某一些观念确实作为大家共识的基石存在，比如说神，那从君权神授到天赋人权，君权和人权这样的词，都借道于神的观念，它的意义都来自于神这个观念，在那个年代确实有很多本质的、不变的观念是大家的共识，其他概念的意义可以通过这些观念来赋予，这是观念论存在可能一个很重要的核心。

但这样的方式在今天赫然没有价值，因为今天我们找到这种公约数式的观念，大家有共识的已经几乎没有了，瓦解干净了，这就是所谓上帝死了的时代的一个特征，就是这个时代并没有从任何传统中获得我们可以完完全全认识的观念。

【讲义19】接下来这个概念的意义，就是实用主义观念的概念意义，就来自于概念能产生什么样的行为，就是这个概念的意义。比如还是人生意义这个词，我们说人身意义是非功利的，言下之意就是我们希望人生意义这个词促使人去做一些非功利的事，就是这个概念的意义。比如我们说人生意义是一种积极的行动，那我们就希望这个词语让人做一些积极的行动，可不是这个词的潜在意义，实际上意义的行为论，它本身有一种很强烈的这个概念，本身就会做一个刺激，带来人的一个典型反应。它是一个实然构件，不是一个因然构件，意思是说人生意义就是积极行动，并不是说这个概念倡导了一种积极行动，而是说人听到这个词就该去积极行动，当然我举人生意义这个例子大家也感觉不到，大家就不觉得人生意这个词汇就必然让人积极行动，大家可能还觉得哇塞哪个词汇哪个概念有这样的价值，想象不到，但实际上是有的。

比如说最近有一个学者，很多学者，在批判疫情时间的军事化术语，就是把它当做战时状态，意思就是说，对于这些战时状态术语的意义和含义充实，就是行为论的。意思就是说军事化概念的刺激并必然带来一种动员式的反应，使用这样的概念的意义在于产生动员，我们就会认为，凡是用这样的词汇它就会产生动员，因此为了抵抗这种动员，我们要尽少使用这样的词汇，这就是一个很好的例子，来说明这种实用主义行为论意义之上的词汇概念。

虽然例子好，但不代表我认可，我其实很不认可，我很不认可对于语言提这样的提醒，我们都听，我们不是非但没有被动员，反而很生气，这个语言的动员性到底在哪里，对吧？如果这个语言有这么好的动员效果的话，我们应该听到热血沸腾，立马要干点啥，但实际上我们听到不仅没有被动员，我们还很生气，所以说他真的有这样的动员性吗？因此意义的行为论本身，我认为本身就带有某种扭曲的科学决定论的色彩，他本身就必须假设某一些人并没有自由意志，才会必然地被某些概念敦促产生某种行动，所以我并不是特别喜欢这样的观念。除了这个之外，就剩下还有比如说，通过使用来构造一个词的意义。

【讲义20】在这个地方就是维特根斯坦这种语言游戏论意义上的，也就是说这个概念的意义都在不仅没有指物，都在情境和语境里面。比如说人生的意义，假设李开复给一个年轻人说，别想太多人生意义的事；比如说我给一个传销组织说，你们这种人生的意义都是欺骗。很显然在这两句话里面人生的意义是不同的意思，甚至是截然相反的意思。因此人生的意义这个在不同的语用之中，确实会呈现出非常不同的含义。

在前一个里面它恰恰是可能太脱离事实，太脱离生活事件的一些纯粹理想化的东西；在后一句话就是传销组织你们这种人生的意义是欺骗，恰恰很可能是一些太与功利，太与现实发生关联的一些承诺。维特根斯坦的语言游戏论当然非常有启发，但是语言游戏论它确实呈现出一种假设，就是这个意义是没有稳定意义的，全看什么语境和语用，因此一个概念的意义就变得非常多，在不同情况之下有很多不同的意思，虽然实际生活中确实如此，但是这样的意义赋予确实有这种温和唯名论的色彩。就是其实没有什么真正的意义在。

【讲义21】所以我们总结一下以上这种方式概念为真，概念与真实世界关系的构成。

那么第一个指物就是绑定一个真实世界的对象，比如说我们用显微镜看脱氧核糖核酸，我们只说，看基因，对吧，我们觉得这是一种绑定真实的方法。

第二个是带来一个必然真实世界的结果，就是行为主义那种，作为概念为真的原因，比如说中医的穴位不是不存在吗，解剖上对吧，但假设有一个地方叫死穴，我们只要一戳人就死，这个虽然死穴看不着，无法指出一个实存物，但每次一戳这人就死，我们说，看，死穴，当然小时候大家应该都相信过死穴，就同学拿戳死穴互相威胁，应该是存在的，这个就是必然带来一个真实世界结果，是行为主义的，这个也是一种构成真实的原因，当然我非要举戳死穴这个例子，就是说有些不可见的实存物，是可以靠经验效果获得概念的真实性的，我在这里要插这么一句

第三种真实性就建立和一个观念的联系，那就必须有人得相信这个观念为真才行，比如说在中世纪以前的人讲什么东西是跟神的关联，这个概念取得某种真实性也是可能的

第四个建立一种和语境的关系，就是一种实际存在语境的关系，在语境之中这个概念为真也是可能的。

但大家要看，所有以上的一切都有一个统一的大前提，就是物质第一性。甭管是戳死穴，人死，还是显微镜看到双螺旋结构，还是和神这种实存物的关联，概念的真都必须建立在实存物的基础之上，以上这些概念获得真实性的方式都是笛卡尔式的，概念是心灵，对象是广延世界，心灵反映物质，概念反映真实，因此一个概念要为真，就必须跟真实实存物发生某种关系才能为真，这个是我们今天绝大多数人在谈到概念为不为真的时候依然有的态度。

因此刚才所有这些从指物到最后语境，我们都在展示一种还在假设物质第一性情况之下，一种笛卡尔意志上概念与真实的关系，那接下来就要开始慢慢向大家展示其实可以不是这样，完全有另外的很多可能。

【讲义22】第一，一个概念只要存在，只要它还是个挺好的概念，这个概念就会产生很多衍生，概念的意味会在其他地方取得表述，好马上举例。比如还是拿中医的这些概念举例，穴位跟经脉，比如说我们说另外一个人，我们说他这次真是点着我的死穴了，不是说他 literally 点着我的死穴，或者死穴存在对吧，但这个表示的意思大家都明白

第二听得更多，谁谁谁为经济把脉，为社会把脉，意思就是他在为社会的问题寻找源，你看你凡要解释都比这话复杂，就为社会把脉，只要中国人一听就知道这是什么意思。我再举两个科学对象，比如说细胞，我们都是社会的细胞，有时候我们都是零件，它这都是衍生义，我们既不是细胞也不是零件，但是我们说我们都是社会微小的互相有机的组成部分，怎么都比说我们是细胞或我们是零件要复杂，比如说你简直是个单细胞生物，我们也明白这话什么意思。

也就是说当概念这样使用的时候，概念已经脱离了它原来的语境和情境，但是在这个情况之下脱离之后，他依然在非常好地传达和表达意思。意思是说隐喻有时候是特别重要的概念意义的组成。但这个时候，概念已经脱离了那种物质第一性的存在，概念的这个时候，与物质第一性物质的那个物质特点失去了关系。

我再举个例子你马上明白，这个还真跟神话这些都有点关系，我们知道荣格的人格理论之中有人格面具和阴影两个东西，这两个都是比喻性的，人格面具并不代表谁要真戴面具，阴影也不是你在太阳下的影子，而是人格面具投下的影子叫阴影，这两个东西都是比喻性的。面具这个例子其实特多，我们经常用「每个人都戴着面具」在表达某个意思，每个人都戴着面具这个东西，跟面具原来的物质性存在其实没什么关系，他恰恰在说面具以前的使用方，他是戴在一个人盖住他真正的脸的这套意味和面具的物质第一性存在的那个物质性，它是木头的是铁的其实没关系。而且在这个情况下，是没有人在想它的物质存在的，也就是说我们说每人都戴着面具，从来没有人要在后面补一句说，这是比喻，我没说他真戴面具。比如说我们今天有一心理学培训说，抛下你的面具，就没有人在在场质疑：什么意思？你们谁戴面具来？为什么没有人戴面具来？也就是说在这个时候，并不是说我们都知道它是隐喻，而是我们都没有去想，我们从来没有在读这句话的时候，脑子里判断这是隐喻，没有真的面具存在这么一句话，包括阴影的也是，我们没有去想这是假影子，是想象中的影子。而且你要想，面具这个深刻的隐喻，每个人都戴着面具，有更好的描述吗？我们说每个人言不由衷对吧，不是，它还不是仅仅存在言不由衷的意思，比如每个人都是假的，他也不是完全是假的。因此每个人都戴着面具，你要换成别的表述和别的概念。这事还复杂了，你还要换好多概念。就像我举的这个例子，这个念头在社会上像病毒一样扩散，你现在把病毒换别的概念，你还真不好换，来描述这个念头在社会上扩散的速度，微弱的变异，在人与人之间的复制传播，你不用病毒这个概念，这事还不好说。

如果你真的去想，就像那本著名的书《我们赖以生存的隐喻》你就会发现这个隐喻在生活中简直是无处不在，但我们描述科学事实的时候也有很多隐喻，比如说病毒进入体内，白细胞立马行动起来，这种拟人化表述对吧，白细胞怎么能行动，还立马行动起来，这种拟人化、主体化的表述在即使描述科学事实一样，比如说原子核去撞击了这等等这样的词汇，其实都是在用拟人化的方式表述。

我们忍不住把一个动的对象当做主体一样看待，因此很多隐喻是根深蒂固的，而且这些隐喻是脱离原来的物质情物质情境的，代表这个概念在我们脑子里面有一种与概念与物质实体无关的一种关联广泛地存在。因此当人戴着人格面具，投下阴影的时候，这个时候有没有真的面具存在，他是不是以面具的形式存在并不重要，我们能相信这个表述和概念之中有非常强烈的真实性，对吧，这就是我们之前讲荣格和神话那里讲的，这个里面真实性非常强，就是荣格的人格学说，尤其是人格面具阴影这个，其实比即使是能从布罗德曼脑区推来的东西都有更强的真实性。

因此我引申举一个例子，假设喝水真的可以缓解一种名叫上火的症状。那么很多人在问什么叫上火？体内有团火吗，火在哪里。这么问的时候，是不是有点像问每个人都戴着面具问哪里，我怎么没看到他脸上没有面具，面具在哪？这个逻辑去反对这个概念的真实性是不是有点把一切隐喻，把我们不得不使用的隐喻都当做虚假东西看待，是不是只有与物质对象符合才是真的，在隐喻的使用之中就能看到一种不一样的地方。

【讲义23】不仅如此，我们接着看，我们之前都把物质当做第一性，概念要与物质对应起来，反过来概念可能决定物质吗？当然可能。我们今天经常说国家是一个概念，我之前都说不是，国家不是一个概念，因为每一个国家是由货币、法律、海关、宪法、中央政府等等实存的物质构成的，这些东西构成国家真实的物质一面，这就是为什么我们在外面，比如一个你跟一个欧洲人说，你说我是中国人，不说我是亚洲人的原因就是因为亚洲就不如中国有这么多的物质存在，中国有非常多的物质存在，而这些物质存在恰恰是国家概念的衍生，所以国家已经不是一个纯粹概念了，国家有好多物质实体，真正代表着国家，指示着国家，只是这些物质实体是概念的衍生，而非在概念之前的。

这里面甚至连标准语言都是有了现代意义上的国家之后，有所谓官方用语概念之后，那官方用语的概念塑造，推行与官方用于实际的物质存在有着不可或缺的关系。你可能觉得这个还不明显，最明显就是朝鲜，之前就是朝鲜的世宗大王发明书写朝鲜语言，这当然是从朝鲜民族这个概念上推出的客观实质就是书写的朝鲜语言体系，当然反过来会反哺民族性等等，可见概念是可以衍生物质存在的。

比如说麒麟是我们所构想的一个假动物对吧，假设哪天生物工程真的很发达，我们当然也可以设想我们创造出一个具有麒麟特质的一种人造动物，当然我不认为这是不可能实现的，但是我们只从理论上因此概念是可以创出东西的，比如说我们整个对于 VR 的构想，实际上都是用概念在创造某种可感受的实质对吧。

因此这就是个黑格尔为什么说概念真正绝对自由的地方，就是三个一组构成的辩证概念，是绝对自由的，因为黑格尔是客观唯心主义者，就是我们这么去说它，当然这是个过于简单的表述，他不是，但是我们从这个角度去理解他，黑格尔看来，恰恰还不是物质决定概念，是概念决定物质，概念是绝对自由的，但在黑格尔那里你觉得是客观唯心主义，但在我们刚才举的诸多实际例子之上你会发现，有时候还真是概念决定物质。这也是马克思韦伯，我们之前讲过，马克思韦伯认为一切概念都是理想型，是个 ideal type，但理想型不是纯粹主观，不是没有现实性的原因，为什么呢？马克思韦伯就说，虽然理想型是我们理性得出的概念，同样人也忍不住按照理性的方式去行动，因此这些概念必然会被他们实现出来。就像工具理性，是一个 ideal type 一种理性的 ideal type，但人也忍不住按照工具理性去思考去计划，因此工具理性难道是一个纯粹物质性的吗，还是在提出工具理性之后，实际上人越来越工具理性呢？当然是后者对吧。所以概念当然可以反过来决定物质，那概念不仅可以反过来决定物质，实际上概念还有一个更重要的东西在决定着。

【讲义24】这个就是感觉与概念的关系。我们以前都认为是感觉在前概念之后，我们再用一个概念去框定这个感觉，描述和总结这个感觉。比如说爱情就被当做是荷尔蒙冲动在先，用爱情的概念去总结在后，包括我们有时候说意义就是一个意义感对吧，我们认为之所以人会产生意义这样的想法，是因为他有一种感受在前，这感受很难命名了，我们就拿这个概念命名，这种意义感；包括我们说幸福是什么，幸福是一种快感，也是感受在前，用幸福去描述它，这个产生很实际的东西了。

我们有时候说，道德也是一种快感，经常有人这么说；有人说无私也是一种自私，为什么，因为他要不无私的话他自己不爽对吧，他要无私他心里开心，因此他也是一种自私，他也是为了自己开心，在这个逻辑之下，都是感觉在先，概念在后，无私也在描述一种感觉，这里我们就接触到一个争夺概念实在的关键之处了，如果概念不实在，感觉第一性物质第一性，而概念在后，那么无私就会变成自私，幸福就会变成快感，意义就会变成意义感。

因此为什么一定要争这个概念的实在性，并以此建立世间秩序，我们就要知道，很多时候不是感觉产生概念，不是所有概念仅仅是某些感觉的总结，而是概念产生感觉，我们之前在感觉世界那期其实说过人是怎么产生感觉的，感觉第一性并不是感觉是直接给予的，感觉是靠我们的想象力产生的。我们想象啥呢？我们想象刺激物，我们想象 event 对吧。比如说幸运数字，当一个人相信幸运数字这个概念，幸运数字的概念连同那个数才对他产生感觉，如果一个人是个纯唯物主义者，丝毫不迷信，任何数字都并不产生感觉，但你要相信幸运数字，相信哪个，哪个数字就给你感觉，比如说我当时说我是 5 对吧，包括 5 的乘积 25，那我平时它不光产生感觉，还产生现实，我的音量的大小和电脑屏幕的亮度都是 5 或 5 的倍数，这样的概念不光产生感觉，还产生现实。

Event 也一样，当一个人相信一个概念，我是回避型依恋人格，他就会倒转过去，把他的感情经历当作回避性依恋人格的一次事件看待，并且产生某种想逃离或者想逃避、想回避的感觉，一种不安全感和恐惧感，都是由这样的概念，通过塑造 event 的方式塑造的，他回过去把他的生活当做一次从依恋到回避整体过程的 event 看待，这也是一个概念产生感觉的例子。

所以不是感觉第一性，我们在发明概念去概括感觉，有时候是但绝大多数时候是概念第一性，正因为有这个概念，你才会产生一些 event 的总结方式或一些刺激物的选取，你才因此产生了感觉。因此概念第一性，感觉第二性，概念是产生感觉的前提，在这个情况之下概念其实特别实际。

【讲义25】这个地方很重要，就是谈到感觉很重要，因为真人其中有一个很重要，没有真理只有真人，这真人里面有个东西很重要，是真感觉对吧，我们都说感觉失调，在不该产生感觉的地方产生感觉，在该有感觉的地方没有感觉是今天的一个很大问题，就是不该喜欢的东西很喜欢，该喜欢的东西没有注意力，这种感觉失调是很大的问题。而之前我们认为感觉失调是个经验问题，但现在我们发现感觉失调也许是一个概念问题。

也就是说当人认为电影就是分类型电影和艺术电影，艺术电影有艺术价值，类型电影有类型价值，它们是平行关系这样的概念，导致他们旺盛地去对类型电影产生感觉，而对艺术电影不产生感觉，就这样的概念。当然在影响人的感觉。因此不管是笛卡尔还是休谟，其实都意识到了某种感觉第一性对吧，笛卡尔上来先否定的怀疑的是感觉，休谟上来先树立的是感觉，他们都没有发现，感觉其实有某种前感觉的条件，恰恰这个是概念。

因此对很多东西的感觉实际上都是以概念作为基础的，比如说今天对于中医话题那种敏感和气氛，觉得中医的现状是由某种很不可置疑的明确性，就是很明显这东西是骗人的，所有的一些感觉的产生，当然都是有概念作为基础的，所以说我们才会有那个征文，不是你现在来谈中医，而是谈你的信念史的形成，你可能就会发现是哪些概念在主导着你的感觉，这是很重要的。

因此很多时候概念确实会带来确定的行为主义意义的结果，就是因为这样的路径，概念产生感觉，感觉决定行动。比如说我这里举个例子，我觉得这是我能想到的咒语一样的一个概念，这个概念只要植入到谁的脑海里，100% 亲密关系破裂，真的。当然你可以说这是个概念，可以说这是个命题，我把它当个半概念半命题看待，就是这个概念一旦植入脑海，100% 亲密关系破裂。这个概念就是：我喜欢他比他喜欢我多。这样的一个概念只要植入整个亲密关系的 event 和刺激物就会发生根本性的转变，产生一种根本性的不值不配的感觉，然后亲密关系立即破裂，因此概念确实在根本上会很深度地影响感觉，从概念到感觉到事实到行动，是一套很强烈的路径。

当然不光是我这么想，实际上佛教就是这样一个想法，佛教恰恰看看到了概念产生感觉的强力，所以佛教才采取了那么极端的名实关系。就佛教不仅认为所有的名都是假的，甚至佛教还认为人不应当去分辨明的真假，因为分辨明的真假的过程也会带来一些不好的感觉，因此影响一个人的状态。佛教对于概念的极端排斥和怀疑，事实上就是来源于对于概念与感觉关系的洞察，就是概念会成为一个前感觉条件的洞察，当然这个洞察是对的，这个路线却太极端了，这个路线就会导致虚无主义在我看来，但如果有佛教徒包涵我一下。

【讲义26】你可能会问这些概念怎么来的？这些概念会不会其实也是从经验中来呢？你要问概念的来源，这就有概念范畴的问题了。实际上概念有更基础的信念和隐喻作为概念来源，而不是物质。也就是说最后进入到一个叫图式（schema）的概念，这个概念还蛮重要，我们讲到康德也会讲，就在概念之前其实会首先有一些图式，比如说这里我就举了三个东西，比如说西医的一系列概念都是靠机械论的世界图式，就是世界是小球撞小球，不断力的关系累积起来的这个图式；而中医的概念系统是生机论的世界图式，就世界是诸种生机此消彼长的这么一个图式。所以说有人说你看金木水火土今天都已经被化学元素取代了，为什么中医还存在？是因为金木水火土并不是构成性的元素，就化学元素论是机械论的世界图式，而金木水火土是生机论的世界图式，它是相信一个此消彼长的，我今天节目真的没有在说，中医是对的，我只是在揭示它的不同和在概念体系上的一些辨析而已，这个节目不是那个目的。

你看我这里就可以再举巫医的概念，巫医有巫医的概念，虽然我认为巫医是不对的，当然也有它的概念体系。巫医的概念体系就是感应论的世界图式，就他们认为世界是感应的，不管是神人感应天人感应还是有什么的感应，是靠感应的方法去医治的。因此这些不同的概念体系背后，都有一些基础的图式和 schema 在作为它的基础，所以概念和概念之间，基于这个信念关系也会产生出来，而不是去与世界做一一对应。而这些东西真的会对你实际的这个概念，上层概念产生很多的怀疑的。就比如说在机械论世界图式之中，因为世界是力的，是小球撞小球，是分布式的，所以机械论的世界之中，现象大多数都是呈线性分布的。因此有一个概念和这个机器人的世界关系非常近，这个概念就是概率。

很多接受机械论世界图式的人一听到概率，也不能说听到概率就来劲，反正听到概率就很相信，就很信任基于概率这个概念的判断。但大家知道我从头到尾都很不接受概率，哈耶克也不怎么接受概率，就是觉得概率其实跟这个世界的真实性相距甚远，事实上概率恰恰不反映任何真实的情况。这个听起来很奇怪对吧？对于机械论世界图景的人，我跟哈耶克的想法简直是荒诞。但是对于生机论世界图景的人，概率就真的不是，因为世界不是概率分布的，不是靠小球撞小球线性分布的，而是有几个耦合点，不是一个线性的耦合，是一个非线性的耦合点，这是生机论的世界，这些耦合点恰恰都在概率之外。

我这里插播一个，这不是因为因为很多人听到这会觉得这是神棍观点，又太神棍了，我就举个很近的例子来说明，一点不神棍，这么说，过去最相信概率的人对于概率论的怀疑，我要引这么一个实际出现的言论，说这话的人是被称为卷积神经网络之父，如果你们知道 CNN 卷积神经网络，这就是一个人工智能的基本算法，这个算法就是完全基于概率的。卷积神经网络的创始人是法国人叫杨立昆（Yann LeCun），名字有点怪，但是个纯法国人，就像我们翻译美国的 NBA 运动员叫张伯伦一样，实际上那人不是个中国人，杨立昆也是，我不懂法文怎么念，所以念不出他的名字，反正中文我们一般把这个人翻译叫杨立昆，杨立昆博士在 2017 年的认知与计算神经科学大会上，这是个顶级大会，他发表了一个演讲，叫 _How Does The Brain Learn So Much So Quickly?_，就大脑为什么快速学习。他在演讲上说，「I'm perfectly ready to throw probability theory under the bus」，就我已经准备好彻底抛弃概率论了。如果你有科学观念，你也知道如果抛弃概率论，实际上就是抛弃机械论的世界图式。所以说对我这里就插播这么一个对于我对于科学，和对于当代科学技术体系恶毒的揣测和攻击。

【讲义27】好，我们刚才说了最开始说了好多概念一定要跟世界的真实存在发生关系作为概念的真实性。之后话锋一转，又说了好多，好像概念是个纯粹自由的东西，概念不仅与真实物质世界无关，相反还决定着真实物质的世界，这岂不是有点乱套对吧，是不是概念的构造就成了一种随意性的东西，我们随意构造一个世界观，机械论的、生机论的、感应式的，从这个基础之上就可以衍生出好多概念，从而影响物质世界，是不是变成一个概念，像黑格尔的意义上绝对自由随意的东西？这样的想法不是没有过，实际上黑格尔之后确实有这样的想法，现在想法在二战之后又再来一次，因为二战之后我们知道，为了对这个原子弹和大屠杀的反思，就是反理性的文化，纯粹艺术的文化，概念的唯意志论等等，一个很强烈的思潮，但这个思潮在二战之后，不管是法兰克福学派，还是在法国这边，都有很强烈的这样的思潮，这样的思潮推进我们发现，今天的世界是一个远比二战之前更科技理性的一个世界。我就会认为如果过于强调概念的自由和随意性，强调这种唯意志论，实际上不仅无助于建立一个概念自由的世界，反而会让人更推向纯粹唯物主义和科学。

就像尼采说的，当传统的科学和理性过于强调我们有种决定论通达绝对真理，当绝对真理没来的时候，人们就会走向虚无主义；同样过于强调概念的随意性，认为凭借概念人绝对自由，能够自由自在地创造，能够去调动自己的感性和直观，在人发现好像真实生活不是这样之后，你就会把它推向唯物主义和科学决定论。对于如果概念成为一种绝对任意性的系统，只会让人对于概念是否现实这事更加紧张，更加具有怀疑概念。

所以很奇怪对吧？传统的古希腊理性科学预言绝对的真实，当这个破产之后，为什么没有把人逼入更现实主义的理性，而是逼入虚无主义？也很奇怪，概念的任意性和概念的绝对自由破产之后，为什么没有把人逼入概念有限度的自由，而是逼入唯物主义和科学决定论呢？也就是说，为何极端想法的破产并不让人逼入中道，而是把人逼到另一个极端上去，往往如此对吧，这可是经验事实。原因就是极端的地方都特别省事，不管是相信唯意志论，叔本华式的，还是相信科学决定论，都是很容易和省事的，因此一个省事的破产，人就走到另一个省事的地方去，中道位置是最费劲的，人恰恰不想费那么大力气走到中道的位置上去，就愿意在极端之间摇摆徘徊。

【讲义28】然后康德出现了。因此我们的基本想象，我们对概念的想象其实并不是任意的，在康德的路径之中，概念构造和想象要遵循一套原则，比如说机械论的世界观、生机论的世界观、感应论的世界观，实际上正是康德十二范畴里面三个关系范畴的衍生物：机械论世界观，就是前后相继的因果范畴的衍生物；而生机论世界观，就是并存影响的产物；感应论就是与实存的关系的产物。正是这样的关系范畴，加上一些时空的直观，构成机械论、生机论和感应论的世界观，所以机械论生机论感应论世界观，还真不是随随便便的想出来的，随随便便像想一个电影世界观一样怎么构建出来的，不是，这种基本的世界隐喻形式，都是康德所谓的先验综合的产物，是先验综合的三种不同的可能。

在康德这里概念不是要么是指物的，与客观事实符合，要么是纯粹的自由想象，概念一直都是在想象那部分，得遵循先验范畴自行演绎的部分。在客观事实那部分，对于感性直观，就是时间和空间这种感性直观相综合，任何概念都维持着先验范畴演绎和感性直观综合的这么过程。因此这些概念既不是客观事实符合，也不是纯粹自由的。

【讲义29】因此概念才不是要么指物，要么是纯粹臆想。比如说我们说化学元素的概念，在我们过去看来这是纯粹指物的对吧，金那就是化学元素，还不是纯粹实存吗？其实不是。我们知道最开始有化学元素的时候，它是一个互相分离的关系，只要能分离出来到不可再分的这个东西就被称为化学元素。而到后来化学元素跟可不可分没关系，都可以再分成基本粒子，而是看原子核内质子的数量对吧，也就是说虽然化学元素似乎一直保持着和真实世界很强烈的关联，但是这个同一个概念化学元素，其内涵完全是有两个不同的想象的理论推导构成的：从最开始金属元素的分离，到后来原子核内质子数量，化学元素的内涵已经发生了根本的转变。虽然他一直与真实世界保持这样的联系，但那个联系背后的理论部分和概念部分已经彻底发生了很大的改变。

因此化学元素的存在与真实的关系完全不是一个指物关系，而是包含了非常丰富的对于物本身背后的理解和知识内涵。康德就就能够接受出这一点，让我们认为最指物的化学元素，从这个角度看，其实都不是那么指物。比如说荣格的心理类型，比如内倾外倾这样的类型，就不因为大脑里面找不出管内倾的脑区和管外倾的脑区，或管内倾外倾的脑区就不存在。内倾外倾是一个特别知性范畴推出来的那种概念，但依然具有客观世界的时空关系，尤其内外具有跟客观世界相当强烈的空间关系，在这个情况之下，因为这样的空间隐喻就能够产生强烈的真实性，不因为这个而不存在。所以说不管是化学元素还是荣格的心理类型，里面都既蕴含了时空的感性，也蕴含了知性的范畴。在这个情况之下，他们俩的真实性是同一个状态和同一套体系来保证的。

【讲义30】所以在这个角度之上才达到一种主客一体，一种概念角度上的主客一体。因为之前我们经常讲从主客二元到主客一体，所以现在你看 2.0 里面我们慢慢在填充，什么叫真的主客一体，这是啥意思？也就是说没有任何概念是指物意义上的无条件真理。因为我们想搞指物就是想搞出一个无条件真理，苹果指一个真实的苹果，这不就是个无条件真理吗，有明鉴性，也就是说没有任何一个概念是以这种指物上的无条件真理，也不会有任何一个概念是绝对不受任何客观限制的绝对主观，纯想象构造的，都没有。在康德这里，我们永远都在使用一个非常富有想象力的理性来构造和使用概念。这里注意，必须是富有想象力的理性，而不是理性的想象力。原因就是康德在这里并没有搞任何相对主义，就是概念既主观也客观，概念不主观不客观，不是这种的，康德本质上还是讲知性为自然立法，在这个时候想象力和主观性还是第一位的。因此这里必须说，富有想象力的理性而非理性使用想象，因此康德依然建立某种想象力和主观性的第一性，这个我们到最后说为什么，以及为什么这么重要，但不管怎么说，在康德这里确实实现了某种主客一体的概念观，并且为概念怎么产生意义，以及有意义的概念，如何是真的打开了全新的思路。

所以在康德这里，每一个先验综合概念都是有理性、有想象、有感受、有经验的这么一个概念世界，因此在这个思路之上，我们可以把康德的思路《纯粹理性批判》当做一个拯救概念，重新为概念赋予意义，并让概念产生真实性的思路看待。所以这期节目我们讲的就是我们今天如何理解概念，为什么概念的真实性和意义这么重要，也从中能够构成一个我们理解康德纯粹理性批判的背景和基础。我们知道康德是为了解决什么问题，在什么角度之上来看，因为《纯粹理性批判》包括《任何一种能够作为科学出现的未来形而上学导论》我们看得确实是有点晦涩，有点抽象，所以我们必须维持着他对我们问题意识的张力来去学习它才行，所以第十期我们要讲的也算是为概念这个问题来做一个导论，大概就是讲到这里，如果大家有什么问题现在可以来问了。

很快就有这么多这么长的问题，你们好厉害。好，我们来看第一个问题：从物自体脱离意识而存在，到理性超越经验产生二律背反，就理性超越知性里边，康德的体系是否绕圈子在告诉未来哲学家们，尤其是尼采，还有高度关注自由意志的人，就是提问者，我既无法理解现代民族国家这个概念，也无法理解过去 30 年实际发生的各种转型正义，而成为某一种决定论，比如说唯名论的拥趸？

这个问题转得好巨大，里面突然转了三个大弯，我想想。我总觉得和你问的恰恰相反，我们发现我们讲唯名论和温和唯名论，标准的唯名论就是一切实际概念都不存在实质性的意义，温和唯名论就是概念存在意义，但是有很多的前置条件，它必须在某种历史时期之内，或者在每个人自己的脑子里，而跟其他人无法共通。但康德恰恰是说，因为理性就是具备某种确实性和具备不同程序性的东西，那恰恰在这个条件之下，康德其实在说不管是民族国家的概念还是社会实际事实，如果能用理性方式运作的话，大家是能够达成某种共通的。我觉得这恰恰是康德，尤其在《何为启蒙》之中，需要每个人调动自己理性的原因。正是因为康德认为只要调动理性，实际上就能够得到某种共通的东西，这不就是道德律令吗？道德律令可不就是我脑子里想出来，它不光是我觉得该执行，而是任何理性者都认为应该执行的东西，所以我觉得康德恰恰在说你的反面，康德想彻底抛弃唯名论和为了解决唯名论问题，产生了更严重的唯名论和温和唯名论。

第二个问题：概率论的不确定性为何会让机械决定论者喜欢呢？它并不反映力学关系，看上去更像是一种科学理论不完备时对于预测和实践需求下的补充。

第一，不是，第一是到量子力学的时候，已经完全是概率论世界了，即便是在机械论的宇宙观里面，实际上由于这个概率的存在与前后相继的线性有很大的关系，就是跟纯因果性和动力因，就是休谟完了之后，动力因的纯因果性有很大的关系。凡是动力因的纯因果性世界，比如说如果我们统计全宇宙所有恒星的质量应该也是一个线性分布关系，对什么地球质量大小，肯定是存在有概率大小的，就是哪种质量的恒星最多等等，这是肯定的，所以概率论世界和前后相继的线性机械论宇宙观当然大有关系。

这里有一个提问中医那套理论价值的，我确实没有足够的能力来回答，尤其是里面跟医学相关的部分，如果有对中医很熟的人可以来回答一下。两个群都有，因为他在问阴阳五行的平衡论跟中医的医治的关系，我感觉在我以前听过的只言片语的中医理论之中，这种平衡关系还挺重要的，但是这确实超出了我对于中医的理论理解深度，所以我不在这回答这个问题。

好，这个问题很好，虽然问的挺粗暴的，但我特别愿意回答一下，就是说:为什么要强调维持世间秩序的存在？世间秩序存在这个事儿，为什么这么重要？我要回答回来这个问题，因为这个问题超级重要。

我们第一次引入这个问题是在笛卡尔那个地方引入的，因为在笛卡尔那个地方，在灵魂与广延世界之间是不需要世间秩序存在的，也就是说灵魂的完备性，实际上直接通达的是永恒秩序，世间秩序有没有这个事不重要，或者说这也不是人能考虑的，是个不存在的东西。也就是说人靠完备性，达到永恒秩序就行了，不需要有时间秩序。而这样的张力其实也存在在柏拉图与亚里士多德两个人之间，因为柏拉图是理念论者，在理念论者看来，通过沉思的方式通达永恒的智慧是最重要的，而亚里士多德更加强调实践智慧，实践智慧就更看作是政治学，是某种世间秩序。

为什么强调世间秩序的存在？其最大的重要性就是抵抗某种虚无主义，抵抗以前在翻电里面我们说过，认为要么绝对纯洁，要么一钱不值的那种想法，要么认为我要获得某种特别巨大的、接近完美价值意义之上的纯粹价值，不管是爱情的是科学的都行，要么其他的一切都不值一提。也就是说这个上除了我自己独立个体之外，就是我能不能通达最终的巨大智慧？瑜伽也行，基督教也行，科学也行，反正世间的其他东西都是工具性的。这个东西跟永恒秩序没有关系，永恒秩序是一条路，世间的一切是通达永恒秩序的某种工具而已，但恰恰要维持世间秩序和永恒秩序的张力就是，如果没有世间秩序，就不会有永恒秩序，如果永恒秩序能够实现且这么强大，他肯定以某种世间秩序的方式存在，这个才是真正现实性路径一切东西的来源，才是现实生活目标可追求的价值和可以实践空间的来源，才是可以不要仰望星空，而是可以脚踏实地的根本来源，就是发现通过实在的世间秩序与永恒秩序产生关联的这个东西非常重要。

这种重要性既存在在类似于哥本哈根诠释这样，对于科学本身世间性的回溯和补充上，也存在于奥古斯丁和托马斯阿奎纳神学，对于基督教所谓圣爱的秩序必须以实现人世间挚爱作为一种象征，也是亚里士多德认为任何理念都不可能纯粹通过沉思通达，而实践智慧也是通达真理特别重要的一个路径来实现。而其实我们平时真正遭罪的或者糟心的恰恰是世间秩序的部分，我们平时埋怨最多的就是这个，而有时候永恒秩序已经成为我们逃避世间秩序的一个方法了，所以世间秩序的存在通过概念来维持和稳定世界秩序才变得这么重要。

好，这个问题如果说：如果说对疫情的军事领域并不导致不正当的动员，我们到底在生什么气呢？是否因为这揭示了隐喻使用者自身的扭曲观念呢？

它也许揭示的不是自身的扭曲观念，而揭示的是什么呢，我认为地方可能揭示着霍布斯所讲的那种猜忌的，真的是根深蒂固的特征。也就是说比军事隐喻会导致动员更根深蒂固的，是我们对他人的猜忌。当然这并不代表我支持采用任何军事隐喻，我也认为军事隐喻是一个，尤其在历史看来是个挺奇怪的东西，而且军事隐喻肯定是本着动员的动机这是肯定的，他是不是一定能达成动员，这样的语言的意义，是否靠必然达成动员实现，我不知道，但我认为这里面猜忌的部分还是蛮多的，我觉得可以反思一下。

好今天的问题就回答到这里，我们大概今天的节目就到这结束。然后大家可以去这个节目的评论区，如果在电台听的同学，在节目的评论区看一看，你就能找到这个节目的讲义，你可以对照讲义来看，可能帮助会大一些。好，我们今天节目到这里，我们下一次节目再见，大家要记得敢于去相信。