【讲义25】当然我非常明白在很实际的角度之下，当我们谈人要这么自由地去实践道德义务，很多人会觉得，算了，承担不了，就是我还要承担什么不可荒废天赋，和帮助他人这个算了算了算了，不是我能做的事情。所以说呢，康德这套体系确实有人要去逃避自由的这个问题。也就是说，即便我们认为道德义务合理，道德共同体，真令人神往。但是呢，这玩意儿我承受不了，我承受不了这个义务，我做不到，这道德义务我实践不出来。这是一个很实际的问题。而且我也要说就是我们理解康德道德义务有个特别重要的地方去去理解，恰恰从这里出发，就是我们确实会觉得这个道德义务我承担不了。因此呢要么最好来一强有力的统治者，一切不合理的秩序他来减除，不要有我我做不到，这是霍布斯式的。或者呢我们认为我们完善立法，让一切奖惩都特别明白、公平不就完了吗？你不要靠我什么道德义务来完成；或者我们认为呢，我们特别羡慕有那种更良好的社会，那个叫坏人少、好人多，就实践道德义务成本没那么高，就在他们那当好人容易，在我们这当好人难；或者呢有时候我们也问，那不是有那个神在做德福匹配吗？为什么神不打一个响指，来减除所有的恶呢。所以说以上四个呢，确实是我们逃避自由的一些逻辑。也就是说呢，在这种所谓有道德义务的情况之下，确实会存在，今天的人们对于——包括过去的人们、任何时代的人们，听到道德义务就有点怕，有点不想去承担义务和负担。

所以说不愿意去做这三个事：第一个呢就主动形成公共法的基础。第二个呢就按照道德律令进行道德实践。第三个呢在公正消除处去希望、祈祷，这个呢就可能会觉得今天人太虚了。我也明白，这么听起来就是确实挺虚的。但是我必须说，那我们要在更深的地方康德的自由和道德义务，就是恰恰要理解这个自由的边界。这是康德跟卢梭，或者跟法国大革命不一样的地方，当法国和大革命说自由、平等、博爱的时候，他们现在就想把自由、平等、博爱抬到世界上，形成一种激进的平等。但在康德这里呢，自由和道德不呈现为这个东西。而这些呢，恰恰是这个东西可以实践的一个基础。

【讲义26】这地方想说啥？是想说这个，就是我们知道康德在论证自由的时候呢，那个自由是一个理性的想象，那不是一个知性可以把握的对象。所以说之前我们就说过，那个自由是论证出来了。但那个自由具有什么性质呢？我们一无所知，尤其是那个自由在经验之中具有何种性质，我们其实也是一无可知。所以说呢，道德是不可能让我们知晓，自由在经验中的实质的，这是不可能的，道德呢也不可能来指导和影响经验世界。所以道德义务是并不影响经验世界的。这话的意思绝对不是说。好，脑子里想想道德义务就行了，平时该干嘛干嘛，不是这个意思。也就是说我们回过来看道德律令，其实道德律令都是一些消极的律令。也就是说道德律令只能说，什么东西不是自由的，而不能说什么是自由的。比如说“不可以因苦自尽”，但是呢这里面绝对没有说你必须以什么方式去活。比如说不可以欺骗，但绝对没有说，你必须以什么方式去说实话，或者必须以什么方式去模棱两可；人不可以荒废天赋。但也绝没有说你必须以什么方式、以什么速度去发展你的天赋；说不可以不帮助人，但也没有说你对其他人，就要帮到倾家荡产，就要毫无私心，没有说这样的事。所以说就像在康德那里，这些理性概念信念，其实都是否定性概念，我们知道对吧。就是理性概念由于并没有任何经验，支撑是超验的。所以我们只知道它是物自体，我们知道什么东西不是它，但它本身是什么，我们其实不知道。所以道德义务，本身其实是否定性义务，这事特要紧，我来说它为什么要紧。我刚才那么说呢好像像，它确实没有规定我们必须怎么去做，好像还是该怎么活，那其实也还不是。但是呢，它确实。比如说我刚才说的最后一句，我们不可以不帮助人。但它绝对没有要求我们为了帮助人，要舍弃掉自己的生活，就是帮到自己到赤贫线为止，它确实没有任何这方面的要求。所以这个目的国是让人具有道德实践空间，而不是要让人做到顶做到底，我觉得它是一种负面共识，而不是一个正面共识。说到底道德律令是不做什么和不以何种动机去做的义务，如何去做，在真实世界里该怎么去实践，这还是一个经验性的东西对吧。这必须以你生活的实际环境为载体去想。所以我特想说，我特想说康德这里的道德义务和亚里士多德在《尼格马可伦理学》那种中道美德观，其实并不冲突，就像我们刚才说目的的意义，它就是一个筛子，它筛掉我们不可以去做，和不可以以那种动机，去做的东西。但实际上该怎么做呢，还是在亚里士多德的美德伦理里面去做，实际经验性的部分还是完全可以用亚里士多德的框架去想。当然我不得不说，这事其实已经很困难了，就是要符合这四种道德义务。第一个不可因苦自尽，应该很少人去面对这个挑战。但比如说，不撒谎、不可不帮助人，和不可荒废天赋，这三个要做到其实并不容易。但是，回到经验世界之中，我们都可以忘掉这些道德信念。这些道德信念和义务，只要你没有做违背它的事情，在真实的生活中，还是有大把的自由行动空间，可以让你稳扎稳打、按部就班地去实现这样的道德义务。

【讲义27】所以康德的这套道德理论，它依然从世界中来，最后要回到世界中去。就是道德的内涵完全在经验之外，亚里士多德那种美德的内涵才在经验之内。所以说我最后怎么去评价这个目的国和这个理性理智世界，这个理性道德世界，其实像是一个清洗池。就我们从世界中来的东西，在这洗干净，把洗剩下的那玩意投进世界中去。它为什么是负向的？就在于它其实是一个清洗池。我们从先验知性论往上，是有一些普通道德的，就比如说正义、公正，这些我们可以感受到的。比如说有人钱比我们多，某种程度上在道德上就有瑕疵，这事是真实存在的，确实存在。因此进入康德这种道德义务观，它变成一种纯理性的道德，纯理化，变成所谓的道德形而上学，就在康德这里的四个道德律令。那四个道德律令就变成一些不可做的事和不可依某种动机去做的事。因此它是帮我们纯化我们的目的，纯化目的就只有两个。分别这里黄色的括号和蓝色的括号。纯化之后的目的就是，人本身作为目的。最后可经验的部分是啥，就是道德感的内部显像，尤其是你在做违背道德事的时候，你的罪感，就是你在清洗池中洗剩下的。那第二个你应该去期待的，就是纯粹知性对象，就是德福匹配。那最后纯化之后的道德目的，它还是要变成实践理性，变成实践的知性，变成你实际针对世界去做的事，在实际针对世界做的事上，它依然要符合知识，要符合亚里士多德的美德观。所以你依然要以中道的方式去做，而不是以极端的方式去做。等等等等，为什么我认为它是，非常非常可实践的，就是我们要把握住康德的道德，不是一大堆正向的伦理、正向的义务，必须去做啥啥啥，而是一些负向的义务，不可以怎么怎么样。当然你说你不可以不帮助人，那言下之意就是必须去帮助人。但必须去帮助人，在生活中有这么多人需要你帮助。因此以亚里士多德的美德观来看，哪些人是你帮得了的，哪些人是你帮得上的，如何以纯粹的态度去帮，这是每个人都可以想的事情。

所以说把握这个理性道德世界这种清洗池的特质，它就是帮你把这个把这个道德目的纯化。这个是，我觉得是康德的这个道德观很重要的一个东西，我觉得它并不是一个特别不可实践的，抛弃了具体可实践性的东西。尤其是，我们刚才讲的那个，领养、公益代孕和商业代孕的例子，我们能看到就放到实际生活之中，你拿别的例子进来，我们都能从中看出怎么样人是目的，而不是手段。那为了构建人是这个目的。那我们怎么去做一些具体的事，让人是目的这点凸显出来，实际上在日常生活中可做的事是非常非常之多的。

【讲义28】最后总结康德那三个问题，人能够知道什么呢？就是实然问题，就是知识，先验感性论、先验知性论，就是所有人可以知道的东西。人应当做什么呢？这是个应然问题，就是应当排除不符合道德义务的目的和动机，这是人应当做的事情。人可以希望什么呢？人可以希望在经验之外，存在至善永恒的德福匹配者，来完成世间的德福匹配。这就是康德道德理论和法权理论的一些基础和基石。就是，希望通过这个呢，我们来发现能够在人与人之间达成共识的道德义务，以及脱离经验性、脱离社会生物学的道德可能是什么样的。以及，我在里面举了很多例子来说明，实际上我们心里是特别认这一套的，就比如说你要觉得这个商业代孕很不好。因为商业代孕说实话从这个资本主义角度，从休谟的角度，你钱给够了，他愿意来做的话没什么不好的。但为什么不好呢，包括如果我说那个赞助和那个打赏的区别你觉得这两个词，不是语言游戏真有区别，这就是康德的意思。这套东西不需要道德专家告诉你，每个人从世俗道德，往上理论化，都能够感受到道德义务的真实存在。而基于这个呢，我们可以达成真正重要的道德共识，并在道德共识的基础之上，做出超越经验性的道德行为，这个就是很重要很重要的事情了。

因为这个可以帮助我们解决，那种经验性的道德，在经验世界中被锁死的情况，导致无望的情况，一旦人进入无望的情况，人就会没有任何动机去做道德之事。而在康德这个地方呢，我们既有共识，还有这个人可以合理的希望，并且这个希望反过来呢，人可以应当遵守道德义务去做事，这是我们这期要讲的，主要把康德这个框架讲明白。那么下一期呢，我们就讲罗尔斯、哈贝马斯为代表的，二十世纪承袭康德这一套观点的，就是离我们生活更近一些的，实际的道德理论。当然你如果今天理解了道德义务，理解了人是目的不是手段，理解了目的国和道德与法权的关系，这套框架，那之后听罗尔斯、哈贝马斯。当然你就能够理解得更好一些，那OK那我们今天要讲的就这么多，我们来看看大家有没有什么问题要问。

【问答】这里有个问题，说这个康德主张道德义务论是超验的、是经验之外的，这是否和尼采的酒神精神比较相似呢？我觉得这两个事是不相似的。而且你要说跟酒神精神，它可能刚好相反。因为在尼采的地方，酒神跟日神的区别恰恰在于日神是理性的、是义务式的，是非常明白的、道理分明的。就康德的道德义务论恰恰是理性的，而且义务是非常分明的，就人是凭着义务去做，而不是凭激情去做。那在尼采的地方就更讲究一种激情。所以我觉得它跟尼采酒神精神，可能还真是相反的。那你说我们应该希望这种事前的疯狂吗，比如说见义勇为，那见义勇为是不是一种激情行动，这个我觉得我们可以之后在节目里去探讨，我是不怎么认为它是一种激情行动的。

这个问题说，善意的谎言往往基于不伤害人的心情，而不是因为这个问题。所以有时候呢你看我们对他人坦率，他人未免要受伤害。但是让他人坦率受伤害呢恰恰是，有时候我们会说这是为他人好，对吧。尤其是你把他人当目的看待的时候，你有时候会说一些谎言，说一些实话，即便这个实话很伤人，我们老说忠言逆耳嘛，不就是这个道理吗？所以我觉得按照道德律令来讲，确实如果说真话会导致别人受伤害，那按照康德的角度你还是应该说真话的。

这个问题，说有没有可能不依靠，完美的制度设计，不管是经济、体系、法律、公共教育，仅仅依靠每个人的自律，和本能就达成，社会良好的合作秩序，这个有一点点那个，存自由主义的想法，存自由涉，只要让他们有主义就是很少干这个财产保全就行，财产保全是唯一要干涉的地方，其他干涉尽量少，都可以实现。但我觉得这个是不可能的，这个问题呢我们到理想国那里要去说。因为这个问题呢，其实是最佳政体问题，这个最佳政体问题，恰恰要回答的第一问题就是政治的必要性，政治的必要性，政治的必要性就是在说，这个人造制度的必要性有很多，基本的原因导致，我们可以简单说一下，那在我们讲，已经讲过了对吧自然法权的地方。也就是说在自然状态之中有解决不了的问题。所以我们必须设计好的政治制度，经济法律制度，在康德这里呢就是因为人的意志是有限的，人而无限意志就实现了，恰恰是因为人的意志的，有限性。因此呢这个道德律令才必须变成道德法权，来实现。因此呢如果我们承认人，理性有限意志有限。而通过教育，去提升理性和意志不可能达到无限性。而再加上资源的有限，我觉得基本可以推出，政治制度是必要的，这么一个观点。

这个问题一看，这同学最近在读《笛卡尔的错误》，挺好，他说达马西奥躯体标记理论强调人在行动前情绪的重要性，这是否证明了康德想通过理性来实现自我立法性是不可能的呢？首先，前情绪标记，是不是能够完美地还原，人的行动动机这是神经，科学的一种常识。但这个常识是不是已经能够，完美地证明人的行动，动机来源于此，时间的前置特征，会不会代表它这个完备因，还有非常非常遥远的路要走，那同样人除了区体，的情绪标记之外在，外侧前页实际上呢，还有算计的标记对吧。那个地方人的中枢实际上它要在，扣带回力里形成综合。所以这个东西在我的，观点之上神经科学，不可能得到人动机行为，的还原所以说，与其从神经科学角度，去找到完备的，解释说实话我更相信，康德从二律背反上推出，的人的自由的必然性这个也，符合我们每天，的自我经验和我们的社会经验，就人还真是有自由性的，就人可以明显的，A也行非A也行，前后矛盾差异很大。所以这个条件之下呢我，我尊重神经科学，在这个角度的探索但不认为，神经科学可以真正得出这个答案，我更相信这个，思辨哲学的推理，这里说为什么只有四个道德，律令他们是从何推出来的呢，康德这呢康德认为就四个，道德律令对自我对，他人必须的，额外的但是呢在康德，这个思路之下确实有很多很多，就比如说，罗尔斯的这个无知之幕，实际上就是这个，道德律令思路之下一个，特别好的一个思维实验，在这个思维实验之下呢我们就，能够得到更多非经验性因为，无知之幕就是强调非经验性嘛，非经验性的道德义无那是，超越了康德所说的这些的。所以说我认为只有，四个道德律令和道德义务，实际上康德对这个也没有那么，强我们发现康德在，十二范畴在那个，心理学神学，和宇宙学那康德都认为你看，这是言思和和风，按着逻辑表来的只有这些。但是在四个道德义务这康德，倒没说这是严丝合缝的只有四个。

这个同学问，就道德律令产生他律吗？比如说我看到他人，荒废天赋该怎么去做呢，这不就是每个学校里面，老师在做的事吗？道德律，令当然是要他律的道德律，令肯定是要他律的你可以去教他呀。

这里有个问题说，类似废除奴隶制和废除妇女对男性的从属性，是这个社会制度变革还是捍卫本有的道德律令呢?也就是说确实，我们认为是不是过去这个奴隶就是合法的，现在奴隶不合法的，代表道德确实在变迁的，很多人这样的想法。但其实你去看最早的，不管是看《论语》，还是看《理想国》还是，看《旧约圣经》那会都是有自然奴隶的时代，实际上在三个经典之中都有人如何脱离，就是非自然奴隶为何不行，就是最好我们要不要产生政治奴隶这样的想法，实际上奴隶制作为一个不道德的事情，尤其是非自然奴隶作为不道德的事情在之前的，就是在轴心时代的典籍中就存在了。所以我不认为针对奴隶制能看出前后有道德变迁的问题。

这里有个问题说，人是目的而非手段在《查拉图斯特拉如是说》里面也表述过，这说明这个他们在某一点，上是共通的吗？可不可以说一下尼采和康德哲学的，相同和不同，那不同太多了就是尼采，是讨厌这个道德义务论的。但是相同点有一点是很，像的如果非要说像的话我认为尼采，和康德在自我理性，立法性上很强。也就是说你看从笛卡尔，到休谟都是说人去，发现自然的法则，发现自然的法则而在，康德之中呢变成了知性，为自然立法也就是说，实际上那个法则属性，是人自己立的而不是存在于，自然之中是存在于人之中的，这个跟尼采重估一切，价值的内在核心是很，像很像的就是我们过去，这个道德观和价值观尤其是，古希腊呈现为对于存在，于宇宙之中的必然的不变的，静止的永恒的，规律的把握。但在尼采这儿，这个没这一东西就是这个是，一种自己对于，自己认可观点的树立，就是重估，一切价值嘛在这点上，和康德的知性为自然立法，不完全相同。但是这个思想理论之上是有，很大的类似性的。

这里有个问题说很多时候，是目的还是手段并不重要，重要的是在这个过程中，是否真的促进某些好结果的，持续发生不是吗？比如说，知识付费带有目的性，的自利才会促进这些行为的发生，你看这是典型的道德，的功利主义论就是，带来功利好结果的就是，道德的那如果这么说的话，那马云爸爸前两天说商业，就是最大的公益因为，商业带来财富创造，就业让社会可持续发展，难道商业不是最大的，公益吗？如果按照，道德的功利主义结论那，马云爸爸说的对一切商业，才是最大的公益但是，是吗？对吧按照，我们的日常判断真的，商业是最大的公益且商业，本身才是合乎道德，的吗？就是你能接受这样一个观点，吗？

这里还有个问题就是有几个同学，问这个white lie的问题我再说一遍，就从这个问题切入比较好，他说今天说了假话那以后讲话就不再有效力，难辨真假了因为，这个原因不说假话和父母教育，孩子不能养成撒谎习惯的利益，考量有何区别呢？区别就在于后者是一个经验性的利益，考量是觉得这么做对你在好处上有害而不撒谎，前者凸显的不是收益好坏，而是一种自我否定的不可能。也就是说一旦我们，锁定在这个条件之下必须撒谎并不是说有坏处，而是说连必须撒谎这事儿都会因为自我矛盾而不可能，人不可能在什么条件之下，定义出这个情况之下必须撒谎。因为先有真后有假，所以一旦，我们说必须撒谎其实是自相矛盾的，康德的四个义务包括，不可因苦自杀，不可撒谎，不可不帮他人，和不可荒废天赋，不是说它在功利上好或坏。而是说，它自相矛盾不可能，就是这些都是道德形而上学，跟经验性的好坏是没关系的，他说的他想强调的恰恰是那种自相矛盾不可能性。所以说才是放之四海而皆准的，道德义务也就是说，必须撒谎这，话从话上从话语，上都不可能因为，先有真后有假，撒谎这事永远是额外，是例外不可能形成，一个义务什么条件之下必须，撒谎这个不合，逻辑。

这里有个问题说道德，属于经验范畴还是先验，范畴道德当时属于先验范畴。因为都讲到道德形而上学了，在形而上学的目的，的这个意义之上了他当然是，属于先验的范畴的。而道德共识的，先验性的是很重要的因为没有道德，共识的先验性我们就会认为。因为时间地点环境，出生的不同过去的，经历不同他们是不可能有道德，共识的。好最后一个问题，说抱着解决问题的目的，学习哲学可以吗？当然可以。但是说学习必须是，有用的吗？这个是一个，很重要的问题了就是，尼采其实在想求真是，有用的吗？但尼采的意思，求真不是有用的求真，非但不是有用的可能，还没用的但是，在此情况之下人也必须，要求真在这一点上，尼采跟康德也是很像的就是求真，意志谁上道德义务，可以看做某种求真意志，就这种求真意志呢，不是说有没有用跟有没有用没关。因为他是非经验性的。但是康德在认为，你可以一边遵守道德义务，一边怀着希望那，你才呢可能就觉得这有点soft就是，有点不够坚强在尼采，那没用就没用呗求真意志，就是要解决永恒轮回性，没用就没用。但是某种根本条件和根本义务本身不，一定有功利性的用处，在这点上尼采和康德绝对是在，同一个，是有同样的认识的。因此呢，这是很重要的，从笛卡尔到休谟到，卢梭都非常想，让主观世界和客观世界，取得协调一致。当然这个就造成了自由的问题，以及理性没有用的问题。，那康德最重要的，我们再重述一遍康德最重要的，就在于让知性世界和理性世界两分，区分知性和理性，知性和感性把握的是经验世界，理性把握的是超验世界。而自由呢恰恰因为这个超验世界的存在而存在。但也恰恰因为这个原因呢他未必跟经验世界有关，但是因此呢，他是最重要的。所以你会发现这玩意一旦拆开，这个我们原来以为的那种主观性和客观性的调和，就不存在了，这个主观性和客观性调和不存在了咋办呢？就成为了之后哲学家去关注的问题，在尼采的体现为自我的意志与世界的问题，在维特根斯坦那里面体现为语言和实存物的问题，这是康德的蓄水池的特征嘛。但确实我们必须在这个基础之上来思考这些问题了。

好我们那今天就到这，大家可能还有别的问题想问，因为讲道德的问题大家总是有很多的疑惑，我们在群里可以接着聊下去吧。那我们今天这要讲的内容呢，我们就先讲到这，那我们之后再接着在群里讨论。，那我们下周一，接着讲，跟我们关系更近的二十世纪的一些道德主张，绝大部分都跟康德有很大的关系，要么就沿着康德的思路，要么就必须说明白康德哪不对，我得从他这上面，逆着来才能得出，那我们到那边应该会产生更多的讨论，那我们今天的节目就先到这，我们下次再见，大家记得敢去相信。