节目播出时间：2022/10/11

儒家或儒教在我们的生活中有很重的痕迹，尤其在伦理层面之上，不管是更传统一点的「三纲五常」，还是直到今天孝道与孝的关系在我们的生活中都有很大的影响；再到我们的传统国学以儒家经典基本来构成。全国各地也分布着各式各样的孔庙。那么这样的儒家传统是在什么时候形成的呢？就是在汉朝与董仲舒有分不开的关系。那我们这期除了探究这样一个比较僵化的、教条化的系统是如何产生的，还要理解它在僵化与教条之外，在其产生之初是为了解决什么样的问题出现的。董仲舒本身是一个很僵化、很教条的人吗？还是整个这套体系是为了另外一个其实已经被我们忽略的重要目的，它本身也是中国古典政治史和社会史上一个极其重要的转向。那我们这期就来探索这样一个问题。

我们继续来进行翻电 2.0 第 3 章的论述。那在翻电 2.0 第 3 章呢，我们之前讲了很多很多的内容啊，一直讲到汉武帝这朝，讲到汉武帝这朝呢我们就转到对于思想史的讲述，那我们今天就要讲到一个关键的人了，就是董仲舒。怎么一个关键法，大家都可以先想想啊。我们之前讲《盐铁论》那期其实已经讲到所谓「儒法对决」了，对吧。如果你听过那期啊，你可以想象到贤良文学对于桑弘羊以及他所代表的法家有很多的反驳，但是这些反驳依然是很不成系统的。这些反驳很大程度上带有一些比较简单的原始儒家的观点。如果你还记得的话，当时桑弘羊的大夫派，讲了很多问题：包括跟匈奴的问题，包括在地方的问题，包括分配不均的问题；贤良文学代表儒家的回馈，一概是这些问题都可以靠道德来解决：

>故远人不服，则修文德以来之。

你没有必要打匈奴，你可以用道德让匈奴对你臣服。那么在地方啊，不管是遇到物资分配不均的问题，还是出产不足的问题，都可以靠道德来解决。道德解决一切，是《盐铁论》里面贤良文学很重要的主张。第二个，说到物资的问题，贤良文学的解决方案一概是减少物欲和节俭，一个特别墨子的观点，所以说桑弘羊在这里面连儒家和墨家一起批判。当然，「儒墨并举」，我们上一期说到，其实是从《吕氏春秋》开始的。第三就是崇古，建立等级制的秩序和生活规范，以上所有这些，是不是儒家的特点？确实是儒家的特点，但是和我们之后所感受到那种成体系的儒家完全不同。在我们的历史中，儒家并不是一个挑战者的角色，尤其是从董仲舒「罢黜百家，独尊儒术」之后，儒家处于整个帝国意识形态的核心，是非常成系统的。那么，至少我们可以看到，到《盐铁论》贤良文学反驳桑弘羊的那个时候，这样一套成体系的儒家还没有出现。虽然他们在时间上已经是董仲舒之后了，可见董仲舒的影响力和学说发酵，可能还需要一到两代人的时间来完成；就是从《盐铁论》之后，或者说从撰写《盐铁论》之后，慢慢慢慢形成。我们这次就不做其他多的铺垫，我直接跳到我们现在所熟悉的「作为帝国意识形态核心的儒家从什么时候出现的」开始，我们来说这个问题，再从它反推董仲舒，来讲我们今天所谓的「华夏帝国的董仲舒时刻」。

【讲义02】在东汉一朝，有这样一个文本叫做《白虎通》，也叫《白虎通义》。这个文本是在公元79年，东汉汉章帝的时期，在白虎观——其实就是洛阳北宫召开的一个会议。这个会议是为了解决帝国儒家意识形态分歧所召开的会议。我看到这个《白虎通》，和《白虎通》里面的内容的时候，就觉得它既像基督教的大公会，也像佛教的结集。所以这三个有高度宗教化色彩的，也是制度性宗教的，基督教、佛教和儒教，可见他们在早期行程的时候，都经历过教义或者意识形态的分歧，也都通过召开会议的方式统一划定这样的一些规范教理和一些实际的仪轨。在基督教就是大公会议；佛教就是诸次集结……叫「结集」，我总是叫反，不是集结，是结集；在儒教之中，其实是两次皇家会议：形成《白虎通》的这次，是公元79年东汉的汉章帝；在公元前51年，汉宣帝，就是那个著名的儒家皇帝，汉宣帝在石渠阁，其实就是皇家图书馆，还召开过第一次的，我管它叫「儒教大公会议」。可惜石渠阁的《石渠议奏》，实际上已经丢失了，所以我们不知道《石渠议奏》具体写了什么内容。那我们就来看看，《白虎议奏》和《白虎通义》的内容。那么这次会议，包括所有的中朝官员、郎官、中大夫等等等等，与皇帝都一起参加，参加就形成了《白虎议奏》，再由著名的史学家班固，就班氏父子，就写《汉书》的家庭，再由班固著了《白虎通义》一书。这个书里面写了些什么呢？《白虎通义》一共有十卷，这个十卷每一卷都写了些什么呢？咱们这个儒教，并不像其他宗教里面，当然其他宗教其实有很多这种仪式和制度性安排，它的教理相对较少，制度性安排非常非常的多，这里面的内容就慢慢是大家非常熟悉的，今天我们对于儒家和儒教理解的内容了。

《白虎通义》十卷，大概就是这么一些内容，第一卷当然开宗明义，「天子观念」，什么叫天子，什么是爵位公卿的制度，天子的继承制度，天子的谥号制度等等等等。可以说第一部分主要是「正名」。卷二主要是包含了一系列儒教的祭祀制度，包括天子的祭祀、诸侯的祭祀、士卿家族的祭祀、士人的普通祭祀，社稷制度、礼乐制度，在这一章里面也做了蛮夷和华夏的区别。第三卷是官制，三公九卿制度，王都，就是京师的制度，农业时节的立法制度，就是《月令》制度，和很多阴阳五行的道理，在卷三里面都在讲。卷四有更多各种各样的制度，包括军事的攻伐、大臣的进谏、打猎、民间的养老、大学的建立、灾疫、农耕，这个不是指普通的人农耕，而是天子亲耕的制度，在卷四都有撰写。卷五是关于一系列合法性的制度，包括封禅的制度，天子巡游四方和狩猎的制度，诸侯，天子对诸侯的奖惩制度。卷六是包括「不臣」的例外，什么叫「不臣」？就是不用臣服于天子有哪些：蛮夷不用臣服，因为风俗不同；王后的父母不用臣服，等等等等，包括占卜的制度。卷七都是跟意识形态相关的，包括从董仲舒来的文质观。文质观是什么呢？就是《论语》里面不是有那句话嘛，就是
>质胜文则野，文胜质则史。
包括三教和儒家非常有关系的「三纲六纪制度」，我们平时讲「三纲五常」等等等等，其实在《白虎通义》里面叫做三纲六纪。所谓三纲就是「君为成纲，夫为子纲，夫为妻纲」，就在这里被落实下来。卷八包括了其他一些名教的内容，包括仁义礼智信，这五信就是在卷八里面讲到，包括人的身体的五臧：心肝肺肾脾，也是在这里面。寿命、宗族，我们现在用到今天的姓名制度，和儒家五经，包括那五部经书，在卷八都有明确的阐述。卷九和卷十分别是对婚姻制度和丧葬制度的详细阐述。

当然，整本书弥漫了各种各样的谶纬观念。谶纬就是那种很迷信的关于吉凶的预兆，和预兆本身的解读等等的内容。你看啊，我们说这个《盐铁论》里面由贤良文学者所代表的儒家面貌我们其实是比较陌生的，但《白虎通义》里面的儒家面貌我们就一点都不陌生了。不仅不陌生，里面的很多说法都是我们很熟悉的，也是不仅在汉的一朝，历朝历代实际上执行的制度，基本上都是在《白虎通义》的基础之上展开的。可以说，中国儒家的根本面貌，如果我们要追溯到最早系统性地呈现出来，应该就是《白虎通义》了。那么更早的有可能，有可能就是宣帝的石渠阁会议里面，就有可能。那《白虎通义》里面所有这些玩意从哪来的呢？尤其是我们最熟悉的那些，祭祀的制度、三纲五常的制度、儒家五经的制度、仁义礼智信，心肝脾肺肾等等等这些儒家的制度，其实就都来自董仲舒。好，所以我们现在明白一个问题了，我们现在明白后世儒教……当然，我们看到这个儒教，已经很大程度上偏离了原始儒家，尤其偏离了孔孟的儒家原教旨主义的很多想法，已经掺杂了很多阴阳五行、法家各种各样的东西，掺杂在这个里面了。我们就明白，它的成形时期就是在西汉、东汉交际之间，整个后来影响中国两千年的核心意识形态的儒家的面貌就呈现了，而这一步呈现的基础就要追溯到西汉的董仲舒，可见他的重要性。

【讲义03】从这个基本思想的源流上，我们就能看出孔子的后学有很多，我这里没有列曾子，我们讲的比较多，第一个是子夏儒学，就是在魏国的西河学派，西河学派的子夏儒学，很大程度上影响了齐国稷下学宫的荀子儒学，这个是一派。这一派又由荀子传给其学生韩非、李斯，影响了法家。我也说，荀子其实是法家理论的真正创始人。那么稷下学宫同时又有上次我们提到，就是阴阳家的最开始的一位，就是邹衍，也是在稷下学宫。那么吕氏——吕不韦，广招稷下学宫的学者，撰写《吕氏春秋》，形成了杂家。所谓杂家，其实是以齐学为主的，兼了儒、墨、道三家，有一点点法家的一个集合性学说。这个集合性学说，很大程度上影响了《淮南子》，也是一个阴阳学的内容。那么在所有这些，都是在西汉一朝，我们上次就讲到，这种所谓的系统性的巫术，其实是西汉一朝最社会主流的想法。不管是从民间的想法，还是从皇家的大传统，真正沿革下来的，并不是思孟学派的儒家，也不是荀子的儒家，而是《吕氏春秋》和《淮南子》这样的阴阳道家，这一脉其实是主流。那么在他们和《白虎通义》中间，就隔着董仲舒。最简单来说，董仲舒综合了阴阳五行与儒家的学说，但如果只是这么说，其实就太过于简单了。

那我们这期就是要来问，第一，他为什么要综合阴阳五行和儒家学说呢？如果不加分辨，最简单的来说，董仲舒不过就是当时所有人都相信阴阳五行学说，董仲舒自己也是齐学的后流，他当然也无法免俗；所以对他来讲，好像命中注定要把阴阳五行和儒家杂糅到一起。那么就要问另外一个问题了，董仲舒干嘛非要学儒家？他直接去学《淮南子》或学阴阳家不就完了吗？所以董仲舒应该是有他自己的想法，或者说董仲舒作为儒家的代表，能够代表儒家，尤其是成为了官方意识形态的「罢黜百家，独尊儒术」之后的儒家，在当时的一个想法，来看待这个问题。包括我们还要看怎么个综合法？阴阳五行与儒家学说是如何综合到一起的？以及就是那个最重要的问题，所谓的「董仲舒时刻」。这样的一个综合，为什么有生命力可以延续两千年的时间？这个有生命力未必是好事，就是一个很坏的东西有坏的生命力，也是可能的。但这套玩意儿 work，为什么？在我们今天看来就极其愚蠢，对吧。什么天子的祭祀啊、祝农啊，包括一系列的礼教啊、名教啊，儒家弄的那套，这个好制度那个好制度等等等等，在我们今天看起来其实极其愚蠢，很迂腐、很教条。但这种迂腐和教条如果没有作用的话，它是不可能……它没有一个功能的话，它是不可能延续这么久的，我们是不能想象这两千多年人们是因为愚昧来坚持这套东西的。

这是个很重要的视角啊，就是说这套玩意儿是有实际的政治和社会功能，它才能够延续下来的。而这套东西不是别人发明的。也就是说我们必须说，孔子的那套，没有足够的政治和社会功能；《淮南子》、《吕氏春秋》没有足够的政治和社会功能；法家，没有足够的政治和社会功能。才说得上，由董仲舒所代表的汉代儒家成为「罢黜百家，独尊儒术」拥有政治功能，这甚至不是说某个人的权力意志可以决定的，不是因为汉武帝说了这个话，那之前秦始皇还要以法家为尊对吧，一样十二年就可以灭掉。所以这不是某一个人的意志能够决定的，一定是它呈现了很实际的政治和社会功能，它才有可能能够延续这么久。所以对于什么东西真的起作用，什么叫做社会和政治功能，我相信经过今天这一期，我们也能有个更深的看法和认识。

【讲义04】为什么这期节目叫「董仲舒时刻」呢？对吧。什么是「时刻」，为什么有怪怪的名字。这个当然是化用波考克的名著《马基雅维里时刻》，研究思想史的一个时刻意识啊。这个「时刻」怎么理解呢？最简单的理解，我们可以把它理解为「范式转换」，之前是一个范式，经过这个时刻之后是另一个范式。就是「时刻」这个说法包含了这么一层意识在其中，但是这个只剩下一层意义而已，而且这个是比较好理解的。因为范式范式嘛，大家其实都听过很多了，不管在科学领域还是人文领域。那我们现在要讲讲就是这个「时刻」观念啊，比「范式转换」多啥？因为如果不多啥的话，我就直接叫「董仲舒范式」就行了，也不用叫「时刻」。

这个「时刻」比「范式」多些什么玩意儿呢？多以下三个东西：它既然叫时刻，其实包含了，在这一刻的前后，有两种不同的时间意识和在时间中的张力。我说个最简单的张力，秦十二年就灭亡。然后呢，后面的这个汉朝最初期啊，不管是吕后专权，还是景帝时期的七国之乱，我们之前讲过，其实都很不顺利。也就是说，在这之前，其实时间是一个很紧张的东西，随着时间的推进啊，整个帝国其实一直是在将要瓦解之后。为什么在这之后帝国却变成了非常的稳固？稳固到什么地步啊，稳固到王莽专权之后，竟然，刘秀东山再起，大家还想保全帝国。稳固到什么呢？稳固到汉末三国的时候啊，刘备就靠那样的一个身份，都能够争取到合法性和人们的支持。顽固到中间魏晋南北朝好几百年，我们都是一个分割的一个情况。在这个分割的末尾，我们还想回到帝国化的形势里面来。也就是说，在这之前啊，整个新的帝国形势，可以说是摇摇欲坠，帝国很明显不是永恒的，也没有人相信帝国是永恒的。但是在董仲舒时间之后，帝国呢，却成为了一个极具有生命力，且永恒的东西，这是第一重时间意识。

第二重就是历史意识，这个「时刻」，它比「范式转换」多什么呢？它多的就是时间前后的历史性。因为范式我们完全可以对比，B 范式和 A 范式，而不必去想象 A 和 B 的转换过程，是怎么转换的，可以是一个突变，对。但在「时刻」意识之中，它就不是一个突变。在这个时刻前后的人啊，都是带着历史意识在其中的。也就是说，对于这样的一个时刻的转变，当时的亲历者，是心里有数的；推动这个转变，是他们有意为之的事情。它不像很多其他领域的范式转换，可能是碰巧，可能是一次实验或怎么样。而这样的范式转换，为什么叫「时刻」呢？就是参与者都有极强的历史意识。什么叫这样的历史意识啊？就是我必须举个例子来说明，不然大家可能不明白历史意识是啥。我举司马迁的例子吧，司马迁在《史记》里面，在非常多的地方，提到「汉兴五世」这么一个观念。五世嘛，五世当然指的就是从高祖、吕后、文帝、景帝、武帝，这就是五世。汉兴五世汉兴五世，当然指的绝对不仅仅是：我现在就是在这第五世，所以我回过去就是五世；而是在司马迁看来啊，之所以要著《史记》的关键问题意识，就是汉兴五世积累的问题，需要一场剧变才可能让这个东西真正脱离秦弊而发展下去。这个呢就是一种历史意识，所以这是「董仲舒时刻」的一层，这个想法，在当时应该是在知识分子中共享的。不仅是司马迁这样想，董仲舒这样想，其他知识分子也这样想。

当然第三重啊，这个时刻，既然董仲舒时刻，这个时刻 matters，就是因为这个时刻所带来的这个范式呢，是有生命力和普遍性的，它不是一个转换向了一个很短暂的东西啊，比如说这个王莽，他是在董仲舒之后的一次极端化的尝试，我们就不会说「王莽时刻」，因为他那玩意儿持续了很短的时间就变了。我们也不会说「秦始皇时刻」，他那个并没有带来一个具有普遍性的内容，就称不上时刻。那这个时刻呢，董仲舒时刻呢，就是这个新的范式是具有生命力和强烈的普遍性的，所以说董仲舒时刻才是这么重要的事。这个呢也是剑桥学派研究思想史的一个某种视角吧，我觉得这个视角，不管讲马基雅维里，还是讲董仲舒呢，都很有意思。好，我们就来进行这个过程，今天呢我们就是看着《白虎通义》，原来是从那个时候开始，我们熟悉的所谓儒家就形成了，那中间呢，关键的一步呢就是董仲舒。那董仲舒到底是为了什么，搞出一个什么样的新范式呢？就是我们现在要去探究的问题了。我敢说啊，这个新范式以及背后的原因，绝对超乎你的想象力，也超乎你过去对于董仲舒的理解。