节目播出时间：2022/10/11

【讲义05】既然刚才我们说到有历史意识，我们讲董仲舒之前，就还是回溯一下，在董仲舒到来之前，西汉面临一个什么样的状况。我们把自己代入一个汉兴五世时候的知识分子，来看看在那个时候我们可能会如何看待这么一个事。因为，我们今天回头去看董仲舒，我们已经知道这玩意儿最后延续了两千年了，所以我们总会觉得这一切简直理所当然，儒家在中国历史中好像必然会发生一样。但我们回到历史处境之中，我们会发现它真的不是必然发生的。正是这样，才能呈现出这种改变的重要性。所以我们先感受感受，如果你是在那个时候的一个士人、一个大夫，你可能会有什么样的想法。

【讲义06】首先呢，就是「新」。我们今天说啊，我们之前也讲，这个华夏帝国是中国文明一个很特殊的形态，跟其他文明都不同。这是我们今天的看法，就是我们今天回看两千七百多年的看法。但在西汉初期啊，这个帝国是个新的不行的东西，对他们来讲啊，其实历史感已经很漫长了。多漫长呢？首先啊，有详细年代记述，有明确时间记述的历史，就是春秋，春秋的起点是公元前第722年。也就是说，在西汉汉武帝一朝的人看来啊，往前已经起码有七百多年的编年史在前面了，都是分封制，都是周的历史。这鲁隐公元年啊，都已经是东周之后的故事了，他们也知道，再往前还有整个漫长的西周，有文王、武王、周公旦的时代；再往前是商纣到商汤的时代，对他们来讲也许年代都不可考，再往前是夏桀到夏禹的时代；更不用说啊，还有上古传说一般的尧舜的时代。所以对于一个生活在汉初的士人来讲啊，这个帝国，这个叫「皇帝」的制度，实在是一个新的不能再新的东西。而且啊，不用说他还刚刚经历过一次残酷的失败，就是秦的十二年。在秦的十二年（之后）呢，这玩意蹒跚又再过了六十年，现在到我们这个时候。对于这样的一个新的方法能不能延续，你肯定是抱有强烈怀疑的。因为第一，当时的人都有强烈崇古的历史。这里面，不管是道家、儒家还是墨家，都有崇古历史。法家呢是比较新的，要法后王而不是法先王的。可以想象嘛，因为当时传下来的故事，不管是尧舜禹的故事，还是商汤的故事，和周文王、周武王、周公旦的故事，这些呢都是上古的圣人。圣人面对今天这种礼崩乐坏的状况，对于从孔子所言「礼崩乐坏」，到汉初的情况大家当然觉得，历史好像是在走一条下坡路。那么面对这个下坡路的历史，这个帝国的新状况，我猜有很多人都会觉得，这玩意儿持续不了，我们要崇古，要回到过去的制度。这实在是一件再正常不过的事情。所以，我们到今天非常熟悉的华夏帝国，在当时的人来讲是一个极其崭新的状况。

【讲义07】其次，从「汉兴五世」的历程之中，不像我们今天回溯。我们看到文帝、景帝一朝，我们管它叫「文景之治」。把文帝景帝一朝称为「文景之治」，后来都是要到汉昭帝、汉宣帝的时候了。在武帝的时候，他们当然你已经接触到了：第一，吕后是一个专权，当然是个乱世；文帝的时候有几个帝王，有几个乱世，文帝的时候有齐王与淮南王的叛乱，景帝的时候还有七王之乱；到武帝一朝，尤其是早期的时候，你肯定不会觉得，这是一个盛世刚刚结束，你会觉得这是动乱刚刚结束。而当时被分封的诸王而言，不像我们之后已经熟悉了郡县制之后，当然会认为诸王不过是有名而无实而已。当时被分封的诸王延续了周朝这么久的传统，当然对于这个分封制，对于他们自己作为一方之王的想象，还是在周朝的分封制；诸国与汉的关系，其实就像是诸国与霸主的关系一样。当然他叫皇帝呢，你可以说他是跟周天子的关系一样，但由于本身又是兄弟姐妹，你可能很大程度上，你会觉得他们跟汉的关系，就像是春秋时期诸国与霸主的关系一样。所以从这个角度来看，如果你是齐王、淮南王，你就会觉得现在叫汉的这个国家，是不是又要重蹈秦始皇一统天下的覆辙呢？也就是说七王之乱的平叛过程，我们站在帝国的视角来看，当然是帝国内部的平叛过程；但你站在淮南王、齐王和其他人的角度来看，这是再一次的秦始皇统一天下的过程。也就是说你会认为，这是秦弊的再次出现。

不光你作为淮南王这样想，你作为司马迁、作为董仲舒，你也很难不去这样想。你很难不去想：这会不会是秦始皇所走的路径的再一次。因为一切都很像，不管是军功制度还是以法家为主的奖惩体系，「汉承秦制」嘛。所以你就觉得，这不就是秦始皇再来一次吗？所以从汉承秦制，从最开始陆贾、贾谊，一直要看汉如何可以摆脱秦的问题，传到武帝这一朝，诸多知识分子很重要的一个问题意识，还是如何摆脱「汉承秦弊」，如何彻底能够换一个方式，换一个与秦完全不同的方式来进行统治，树立这样的一个秩序。所以说我们换个视角，你就能感觉到在武帝一朝初期的时候，大家的感觉也许不是：啊，一个漫长的两千年的帝国终于开始了。你的感觉更像是在这样逐渐衰落的礼崩乐坏的时代，难道秦的历程要再来一次吗？好可怕。你想的可能更多的是这样的一个感觉。在这样的感觉之中，儒生们才会有这样的迫切性和问题意识来解决问题。

【讲义08】当然啊，在汉一朝的儒生和孔孟的时代相比，有另外一个背景已经完全不同了。在孔孟的时代其实并没有真理的诱惑，但到他们的时候呢，真理系统已经成为了一个既成事实。我们可以说从这个战国到秦汉的整个过程，其实就是一个真理体系形成的过程。从《老子》这样的著作到《荀子》、到《韩非子》，他们慢慢走出战国中期像《庄子》和《孟子》这样的辩论风格，而走向成体系的风格。一直再到我们上次讲到的《吕氏春秋》和《淮南子》，不仅成体系，而且是大全体系，包罗天下一切现象的真理系统。这是在先秦时期并不出现的一个新的情况。

当然，「真理可知」这个事我觉得并不奇怪，在各个国家或者各个古典文明里面，都出现。我觉得「真理化」和「理性化」几乎是同一个过程，我们今天有了物理学之后，不也同样觉得真理可知吗？所以「真理可知」或者「系统真理存在」，这个不是一个奇怪的事，或者是我们文明的一个错误，觉得真理可知，你当然会觉得真理可知了。这个真理可知在先秦可能是一个这样的过程：首先其实你看是商朝，商朝就是占卜、卜士、甲骨文。甲骨文本身也是被垄断的技术和被垄断的文字技术，因为这个东西并不像后期进入周朝一样「王官失其学」，王官学是平民可以学的，孔子的很多门生其实都是平民。在商这儿，是严格被王室垄断的，所以商并没有理性化过程。商朝的王室，它本身既垄断技术也垄断文字，他们就垄断了与神沟通的能力。

这个也不奇怪，全世界所有古典宗教大概都是这样，神权与行政权一体，这个神与政治合一的一个过程，这个是很正常的，慢慢地都会走向分化。像我们讲的婆罗门教，最后走向其他外道的过程，其实也是行政的权力、军事的权力，和宗教权力分化的过程，在阿兹泰克出现了几乎一样的历程。那么从商到周就有一个很重要的转换，就是这个《易经》的出现，《易》的出现。这个《易经》大家都听过，绝大多数应该都不是特别知道，其实我也不是特别知道。因为我对这套其实兴趣非常非常小，但我大概知道它的框架是什么样，这个框架当然来源于原始数学能力的呈现。比如甲骨文的占卜体系其实还是非数学的，它是靠一个直接的视觉现象，就是我们拿火烤这个龟甲，所谓的龙骨，它本身裂开的状况和裂开的纹路走向，来进行一个判断。最原始的巫术类型，就靠视觉的，这个《易经》，《易》很明显理性化程度就要高得多，这个「易」其实就是「阴」和「阳」。阴和阳就构成这样的数字关系，然后六个爻构成一个卦相，这个卦相本身就有强烈的数字特征。我不敢说它有数学特征，其实没有什么数学特征，它有的是一个数字特征。这个数字的进入就是占卜体系理性化的过程了。《易》这个东西，其实一直是王官学最核心的经典。最早的五经里面学的就有《易》，在《论语·述而》里面，孔子也说：

>加我数年，五十以学易，可以无大过矣。

孔子对于《易》也是很有兴趣的，所谓「韦编三绝」就是讲孔子读书读进去了，把捆竹卷的纺织物都翻烂了，看的就是《易经》。而《易经》的出现其实是真理体系的一个早期。你看，我说真理化和理性化几乎是同一过程，所以我们这个文明出现真理体系其实跟《易经》是脱不开关系的，当然跟《论语》没有什么关系。《论语》很明显不是个真理体系，而《易经》是个真理体系。说到真理体系，再来说一说，孔子虽然「韦编三绝」、「五十以学易」，但其实孔子看待这套玩意儿，还真不是把他当真理体系看待。你看，即便到今天，其实也有很多对于《易》很感兴趣的人，而这些人到今天对待《易经》，依然是把他当作真理体系看待。今天很多人，尤其是对《易经》感兴趣、学《易》的人，就会认为这背后是有根本真理的。而今天学习《易经》的人，很多人还给他披上科学的外衣，认为《易经》与二进制有关系等等，我就不多说了。直到今天，你看这个真理体系，其实是人一旦理性化之后就容易出了一种哲学病。可以这么说，而且这就是一种最容易出的病了，不发这个病的才是特例。

【讲义09】所以孔孟或者说孔子与孟子，也受它影响。孔子真的是思想史中的异类，在那么早的年代不言鬼神，是一个很特殊的事情。马王堆汉墓出土的帛书《易传》里面，就有讲到孔子虽然读《易经》，但是他有个很不同的取向。孔子说：

>我后其祝卜矣，我观其德义耳也。

简单说，我其实没有那么看重它占卜的作用，我是从中看到它跟道德与义的关系。他不关心占卜，而关心他自己的那种伦理学的关怀。这个我觉得在当时读《易》的人里面也是少见的。因为《易》就是来替代商本身的甲骨占卜，而在早期的先秦、秦汉中都有占星官，司马迁（这个）史官主要就是占星官，当时史官不是历史官而是占星官，占星官在很多事情上都要行占卜，占卜在当时是很普遍很普遍的。一般的人家其实也要行很多的占卜。《易经》绝对主要作用是占卜，以世俗事物为主，作用是「决犹疑」。就是当人要做一个判断、要做一个决定，但是不知道该怎么做的时候就起一卦，来占卜。所以今天很多学《易经》的人，其实 ta 做的事情依然是占卜。之前在这 COVID 流行期间，经常看到有人说「起了一卦」，来预测一个事的未来会怎么样。直到今天这个东西依然有这么多人相信，它当然是占卜的作用。而到今天你会发现这里面可能德义的部分就退得更少了，就流行的更是占卜了，可见孔孟真的是一个很大的异类。

【讲义10】所以上期我们说到阴阳五行作为大全巫术，上期我们就讲到了，为什么是阴阳五行而不是易呢？周的传统里面，《易经》是这么核心的一个传统，这个传统本身就是拿来占卜的。为什么这个传统不行，而搞到阴阳五行里面去了呢？原因就是跟它进一步的理性化有很大的关系，就是从《易经》到《易传》，就是它真理样式的形成，跟阴阳家本身也有关系。我们都知道就是这个古典文说分「经」，分「传」；经就是原始文书，传就是对它进行的注释和讲解。比如说《春秋》，据说孔子编的史书叫《春秋经》，《左传》就是《春秋》的传。《公羊传》——董仲舒修的那个，就是《春秋》的传。

那么有《易经》，孔子读《易经》，相传，孔子也写了叫《十翼》，羽翼的翼，来注释《易经》，这个就叫「易传」。那传就是对《易经》本身的阐释，而且人们一般来讲理解这个经是什么东西，都要靠传。比如说我们今天如果读《春秋》，《春秋》本身那么简单，一句话五个字六个字，这六个字什么意思，根本不可能知道的。如果你不看《左传》，看那个故事是什么，你是不可能明白这是什么意思的。《周易》也是一样，这个《周易》今天我们大家能看的就是六十四卦的爻词，这个卦大家都见过就是有六个道道组成的。这个道道只要是一个横就是阳，如果中间断开就是阴。那爻词就是每一个这六个道道，每一条都有一句话。就比如说这个大家最熟悉的就是乾卦，乾卦就是六个阳，从上到下都是阳，就六横杠这个乾卦，里面就是大家很熟悉的话，比如说乾卦第一横杠叫：

>初九。潜龙，勿用。

第二横杠叫：

>九二：见龙在田，利见大人。

第三条叫：

>九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。

像这些就是爻词。但什么叫「潜龙，勿用」？什么叫「见龙在田，利见大人」？比如说倒数第二条叫：

>上九：亢龙有悔。

什么叫「亢龙有悔」？这些都是需要解释的。解释它就像解释《春秋》「郑伯克段于鄢」这么简单几个字。这几个字到底是什么意思，这就是传与经的关系。从最开始的这个《易》大概 64 卦，每一卦有六个爻构成，所以说一共有 384 爻，所以说一共就有 384 句爻词，是靠爻词的阐释来预测吉凶的。有卦、有爻词，这 384 句话该怎么理解？其实是很困难理解的，所以需要大量的注释，这个注释不仅注释这句话，其实还有很多对于这套体系本身的注释。我就要讲从体系本身的注释，为什么和真理样式有关了。

比如说在原始《周易》的爻词里面，爻词当然预测吉凶。当然就要有很多重复的字来展示出什么是吉相、什么是凶相。比如大家都很熟的「元亨利贞」，我们刚才所讲的那个乾卦，乾卦就是「元亨利贞」。元亨利贞四个字当然都是吉相，与它相对的凶相就是咎吝悔厉，比如说亢龙有悔的悔，这就不是什么好话，亢龙有悔肯定是个比较坏的东西，但爻词里面根本一次都没有出现过阴、阳等等。爻词就像是一句有的非常抽象，有的甚至很具象的一句话，你要去理解它跟吉凶有什么样的关系，该怎么理解需要很多体系化的描述。爻词，第一是跟数字的对象有关，一共 64 卦，384 爻，一卦里面分内卦和外卦，就是下面和上面。然后爻也是有编码的，出、二、三、四、五、上这些的等等，有这样的编码，包括有九、六等等，整个是一套数字的系统和数字的逻辑。这一套已经比商代的甲骨占卜进了一大步了。甲骨占卜我们可以说，纯粹信口开河，看这个龟甲，当然我这是不懂甲骨占卜，但我觉得是纯粹信口开河，你拿火烤这个龟甲它裂了个什么东西，你根据裂纹来进行这个阐述，实在是随意性比较高。但这个意义就解意，至少卦，你扔出来有这么多卦，卦还有本身的爻词作为基础，你必须结合那个人的情况和爻词进行阐述，阐述的自由空间要小一点。但虽然小，就根据爻词一两句话来阐述依然非常非常宽，所以《易传》其实是把阐述进一步收紧的一个方法。比如说《易传·系辞》上就有这么一句话：

>易有太极。是生两仪；两仪生四象；四象生八卦；八卦定吉凶；

等等。就跟老子的话是一样的。因此你会发现，在这个数字现象与这个原始的文本——爻词，构成一个新的阐释体系的过程之中，在爻词里面并没有出现的「阴阳」、「太极」、「二、四、八」、「天地」、「四时」、「五行」等等等等因素就加了进来。我们这么说吧，原始的《周易》是没有世界观的，但是到了《易传》就有了世界观。这个世界观有什么重要啊？这个世界观的重要性就在于，你看原来是卦相爻词，卦相爻词之上就是来占卜的这个人，他就来说就行了，但是你把想象讲一个故事，但现在有这个《易传》之后，占卜的人讲故事，必须在世界观背景之下讲故事。可以说《易传》尤其是《系辞》撑开了一个空间和背景，所有对于《易》的占卜就必须发生在这个空间和背景之中，慢慢慢慢的，这个空间和背景的构成，就开始比卦相和爻词变得重要的多了。

【讲义11】你看最开始这个玩意是来预测吉凶的。吉凶主要就是靠这什么「元亨利贞」啊、「咎吝悔厉」啊这些词汇，来看吉凶的这个预测。但有了这个解释空间之后，其实这个解释空间慢慢慢慢，这个故事、这个世界观背景，慢慢慢慢变得比吉凶本身要重要。你可以想象，其实你看所有宗教都有一个世界观背景，比如基督教有天堂地狱，等等。天堂地狱和中间等等的一词汇，由于现在的情况你知道我不能讲太多这些，就是这套背后撑开的世界观空间是最重要的，它比世俗生活还要重要，真正的意义价值都域居在那样的一个空间之中。也就是说你看今天一样啊，今天我们在基本的日常可感的现象之上也有另外一个故事；这个另外一个故事就是「基本粒子」。我们现在对物理学的认知是基本的粒子观念对吧？是粒子的运动在决定着我们所感受的一切现象，以至于我们愿意把人的意识现象也还原为粒子的现象，把意识现象里面的自我意识解释为量子的测不准原理，和量子一系列效应所呈现的结果。所以说粒子世界，和我们对量子的建模，就是我们真实可感世界上面的这一层。那么在《易传》里面也一样，本来日常的吉凶和我们能看到的数字，就是卦和爻的数字，是一些真实可感的。但背后「天地」、「阴阳」、「四时」、「五行」是我们不可感的，而不可感这些慢慢成为了最主要我们对世界的想象。所以说在先秦、秦末汉初真理体系的构成，其实是一套世界观的接受，我们把世界接受为「阴阳」、「四时」、「五行」系统的构成，这个是阴阳家的功劳。

在这个功劳之中慢慢慢慢，其实我们也在改变我们对于《周易》本身的理解。比如说《系辞》就讲：

>爱恶相攻而吉凶生，远近相取而悔吝生，情伪相感而利害生。

你看这里开始讲了，吉、凶、悔、吝，这些都是爻词里面的吉凶词，这些怎么来的呢？吉凶是怎么来的呢？是「爱恶相攻」、「远近相取」。这些不管是人的情绪还是人的行为，就与这些吉凶产生了关联，我们开始去探索背后的规律和道理，包括这个《易》的占卜背后到底跟现实的关联是什么呢？《系辞》也讲：

>一阴一阳之谓道。继之者善也，成之者性也。仁者⻅之谓之仁，知者⻅之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。

一阴一阳之谓道。继之者善也，成之者性也。这就是百姓日用而不知，君子之道鲜矣的东西。在这里就被解释为这个，它背后的根本是阴阳相生相克的作用。阴阳学阴阳学，为什么在原始《周易》中阴阳没有那么重要，而在《易传·系辞》中阴阳重要？阴阳就是这里面世界观之下基本的 dynamic，包括很快这道玩意就跟日常秩序形成了关联，依然是《系辞》，讲什么呢？讲：

>阳卦多阴，阴卦多阳，其故何也？阳卦奇，阴卦耦。其德行何也？阳一君而二民，君子之道也；阴二君而一民，小人之道也。

马上就说「阳一君而二民，君子之道也；阴二君而一民，小人之道也。」君民关系的多寡奇偶，在这里就成为了吉凶好坏的判断，你看数字的奇偶、概念的阴阳、人间政治结构的君民关系，在这里就打通了。其实《易传·系辞》，对我们今天来理解很容易，你明白背后的逻辑是什么，对吧。逻辑也不复杂。但是当时就做了这么一个重要的工作，真理体系就是建构在中间结构之上的。我们发明了一套世界观：「太一」、「天地」、「阴阳」、「四时」、「五行」；以及在里面，老子的「刚柔」，人间秩序的「君臣」、「夫妻」都与「阴阳」形成对应，形成了我们理解世界的一个重要的环节。

你看，这个环节的构成里面有这么一些要素。第一，《易传》本身这是儒家写的，所以一定有儒家的道德本位，什么坏、什么好，阴和阳。比如说很快我们看到董仲舒认为阳比阴要主要，这就是跟道德高度相关的一个事情。《易》这条系统提倡一个数字逻辑体系，64 卦以及爻的数量，和它本身的一些数字关系，4、5、3、2 等等等等，有各种各样在你今天看来比较胡逼的数字关系。在里面老子又提供了阴阳对立流变的道家思想，阴阳家进一步提供了一些很中二的中间体系，四时五行、阴阳五行的对立，包括我们上次讲到就是来自于《吕氏春秋》和《淮南子》背后的那套，其实有时候有点凑不太清楚的数字关系；这个就成为了华夏真理体系的核心。这个真理体系就是来源于我们要在现象之上构成一个——我们用今天很流行的这个话来讲，就是精神分析的话语——「我们要在现象之上构成一个符号界」，所以华夏真理体系是在符号界之中构成的，我们可以来这么说这个话。我只是打个趣而已。当然理解就是蕴含在《易传》中，这些叫空间与数字与流变构成的真理体系很重要，因为董仲舒的体系就是在这个基础之上构建而成的。

【讲义12】我们来看个例子刚才所讲的所谓这套东西，其实我觉得离大家关心最近的例子就是中医。我们就得看到这套真理体系的构成是什么。

第一，这套真理体系就是有很多不变的元素，不变的元素一般是什么呢？是五行。总有五种元素，这些元素本身是恒定的，其实也就是日常对象的分类。五行的元素、阴阳的二元关系不变，有些属阳、有些属阴。你看西欧的语言不管是俄语、德语、西班牙语、意大利语，都有阳性词、阴性词，有些比如汽车是阳，有些汽车是阴。在我们这个体系里面也一样，这些对象本身都有属阴或属阳，元素以及元素的阴阳关系，这是我们这个体系里面的一个对应。

第二，背后总有一个统一的原则，称为「天」或称作「道」。

第三，总有一个时机，它是有历史性的，四时或者四阶段、四变化，是在我们这里面有一个时间的时序。我举个最简单例子，大家经常听说就是人每天的时间，不同的时间对应不同的脏器的运转和脏器的休息，你看这就是脏器在时间上的一个历史关系。

最后就是「易变」，它总是有循环。怎么循环呢？就是与五行相克和阴阳的调和相克有关，五行本身是一个 Dynamic 动力系统，有彼此相生相克的两组关系，阴阳本身也有转换、调和等等的关系。所以在中医里面我们就有五脏：肝心脾肺肾，我们刚才讲的对吧，五脏当然有对应五行的关系，比如说脾主木、肝主精、肺主火、肾主水、心主土等等，它每一个也有阴阳的关系。但是你看由于每一个脏器都有阴阳调和，但是它有细微的区别：肺是阳中之阴，脾是阴中之阴，肝是阴中之阳，心脏是阳中之阳。你看，这四个就把阴阳分完了，对吧。这五行，你看这个数字就是很难搭。所以肾怎么办呢？想到办法，肾有阴有阳，是阴阳之本。你看就是有五个跟四个，你总有关系得给它配平了。所以结合这些关系，不同的人的身体状况其实就是五脏，包括还有另外的一些其他次要的器官，中间阴阳和五行的相生相克调和关系。包括我们也会认为一天的不同时间、一年的不同时节对应的易变，你们这些脏器以及脏器的对象都有不同的关系，比如同一个病在夏天治和冬天治应该就会有不同的方式。在西医来讲，当然怎么会有不同的方式呢；在中医来讲，因为夏天和冬天的时节不同，阴阳不同，当然就会有甚至刚刚相反的治疗方法。这套我相信有一点生活经验的同学应该都知道什么意思，这个就是所谓的我们讲的，在市场现象之上的这套真理体系，直接的一个对应关系。

所以你看像《周易》这样的原始占卜，更多的就是针对具体事物的，比如说要打仗、要结婚、要动迁等等，行不行，是吉是凶。我们针对事物的变化态势有一个说法，但《周易》它肯定比较复杂，它已经不是商那种的，它肯定不是直接就讲吉或凶，而是讲吉凶如何变化。就最吉的卦相之中可能也有凶兆，最凶的卦相之中也有转变为吉的可能，给了一个阐释的空间。但《周易》本身爻词的对应理论化就比较弱，它主要是拿给人做决定的。

但是经过阴阳五行变成秦汉真理体系之后，第一，他针对的就不是具体的事物了，而是针对抽象的道和抽象的理论构成——不管关于政治的、关于社会的、关于人体的理论构成。第二，他就不是对具体的事本身你如何趋吉避凶了，而是安排制度：该怎么做祭祀、该怎么定官制、该怎么定衣服的颜色，变成了一个制度设计的方法。第三，当然他有高度的理论化，也可以用于证明系统本身的合理性。那就是我们这个文明内部在理性化过程中，产生真理体系的样貌。而这个真理体系，我们之前讲《吕氏春秋》和《淮南子》也提到，这套真理体系在秦末汉初的时候是大家的共识，大家都很快速接受了这套来自于阴阳学的真理体系，所以说到董仲舒的时候他也不得不面对这么一套方法。当然，我觉得董仲舒本人可能没有什么特别难接受的，他本身齐学背景和齐学上都很强，也是稷下学宫这一支的支脉之一，所以对于周衍的阴阳学说，他接受起来应该并不困难。

【讲义13】所以你看「董仲舒时刻」的特殊性就是这一东西了。第一，他面对的一个背景是什么呢？一个全新又混乱的事物：就是之后因为他的原因，或者因为以他所代表的汉朝儒家的原因，变得极其稳固的帝国体系，这是一个核心。你会发现，我们这个节目从进入战国后期到今天我们一直谈的一个，就是帝国、帝国、帝国、帝国、帝国。「帝国」也是我们这个节目讲到现在特别重要的一个问题意识，它作为重要的问题意识，当然就是我们今天的形态和今天的样貌，与帝国有很大的关系。这也是一个延续到今天——我必须说「五四」之后一切的变化都是非常巨大的，我们不能够看今天跟那会有什么像——像的部分一定是少的，不同的部分一定是多的。但是在一些很深的逻辑之上，依然是很有关系的。所以我一再强调这个概念就是帝国帝国帝国，这是我们华夏文明的一个很重要的形态。就是华夏帝国它与罗马帝国还是很大不同的，比如罗马帝国是一个多民族、多种信仰杂揉的帝国，比如万神殿的体系，但是在我们这边不是。我们这边是几乎一单一民族构成的、有天下观的一个帝国，还是不一样的。

华夏帝国是董仲舒（发明）的新事物，有一个很重要的机遇就是我们知道在汉的早期主要是黄老，或者说慎道法家，是一个主要的意识形态；但是到武帝，由于他的权力的敏感性，他需要有新的人员来充实他的内朝郎官体系，他当时没有办法选择法家，因为那是秦的，是很错误的；他没有办法选择黄老或者慎道法家，因为那个是前朝窦太后和文景两朝的意识形态，他必须有他自己的人。在这个情况之下，他不得不任用儒家和儒家知识体系来充实郎官。这对于儒家当然是一个很大的一个机遇了，在这个机遇之中能够伴随汉武帝一朝成为帝国的核心思想，这与《淮南子》就非常不一样，《淮南子》是一个挑战者的角色。《淮南子》本身是诸侯王国，诸侯王国希望能向汉武帝建言，提出一套方法来缓解汉帝国的中央与诸侯国的关系，但董仲舒就可以直接站在帝国的角度来思考、来行事，这是儒家的机遇。

第三，有个变化就是我们刚才讲的，不管是董仲舒还是司马迁，都面临「汉兴五世」或者「汉兴六十年」的机遇，每个人都能感觉到必须变化之极，帝国秩序必须有真正的重塑才可能的一个机遇，信念就是阴阳五行的真理体系，当时所有人都接受这样的真理体系。所以董仲舒的「时刻」就是在这四个背景之下形成的，所以董仲舒就必须以符合帝国运行与阴阳五行真理体系的方式来回答，汉与秦到底有什么不同，汉与周有什么关系。这样，当时的人为了避免汉承秦蔽的核心问题，并且在里面展现他作为一个儒家的关切，这个就是他当时所面临的情况。好，那我们废话少说，就来看看董仲舒是如何完成他的重大转变的。