# 知识庸人的文化劝阻（作为风格的文化 3/3）尼采29

【讲义20】在整个这篇文章之中啊，其实我觉得里面内容最大的部分就是在写知识庸人。应该是，我没有记错啊，从第三部分开始啊，就开始讲知识庸人这个概念，一直到最后。那知识庸人自然就是施特劳斯，但是呢，不只是施特劳斯。为什么呢？其实知识庸人是尼采笔下所有，施特劳斯式的市民与艺术和文化的关系。也就是施特劳斯虽然是这里面被批判的知识庸人，但他所呈现出的就是一种市民社会，对于艺术和文化的一种典型观念，也就是说，绝大多数人都是知识庸人。

【讲义21】那这个文章中呢，尼采在区分庸人和知识庸人。他说，

> 庸人这个词显然来自大学生的某种生活，在其较广泛的、但完全通俗的意义上表示诗人、艺术家真正文化人的对立面。

就文化人的对立面是庸人。但是呢，他说知识庸人，因此知识庸人这个点啊，就开始出现了一个比较反讽的意味，对吧？因为他是，他其实是一组互相对立的观念嘛。他说呢，

> 知识庸人研究他的类型、倾听他的告白——其实就是这里confession忏悔啊——（如果他做了忏悔的话），现在成了令人讨厌的义务（**注：此处讲义应是从pdf上错误复制破折号“——”为“一”，李厚辰对着讲义念错成“义务之一”**）——之所以有别于“庸人”这个类型的一般理念，乃是由于一种迷信：即他误以为自己是诗人和文化人。

所以什么是知识庸人呢，就是他没有文化，他以为自己有文化，就是知识庸人。当然这么说起来还不够有意思啊，我们要往下接着看。

这边我还再提示一句啊，就是在这里啊，接受这种概念的困难，依然是不要马上把我们讨厌的人带入知识庸人，然后好像我们就用这个典型的例子来定义知识庸人。比如说我们说“卢克文，那就是典型的知识庸人啊！”那那他当然他当然是了，但如果你就是用这样的例子来指代这个概念的话，还是会把它理解比较窄化啊。

【讲义22】好，我们这里先不去做那些简单的批判了，我们直接跳到尼采在这里面比较有洞察力的部分啊。

那知识庸人本身我们讲啊，什么是知识庸人？知识庸人呢，就是对德国文化，对德意志文化无条件唱赞歌的人——觉得德国这儿也好，那儿也好，所以我们要去学习德国的这些、那些，我们的文化生活新信仰就落成了。

尼采在这里面啊，展现出他的一种思维方式。就尼采，我们上次讲到啊，尼采是一种反讽式的思维方式，在这里展现的淋漓尽致。尼采就敏锐的洞察到，啊，你看啊，这个知识庸人呢，对这个文化无条件唱赞歌，但其根本之上，其实存在一种巨大的否定。也就是说，知识庸人能够总结出一种文化和总结出一种文化的优点，他的优点怎么能树立呢？他必须建立在对于真正文化的否定上才可能。

这里呢，其实我觉得很有意思啊这个点，这个点有意思在哪里呢？就有意思在，这里有一个真假之辨。也就是说我们树立一种假文化，对吧？他没有文化，但他必须长得像文化，如果他要长得像文化呢？就必须得先有一个真文化。因为必须有一个真文化，你才让他长得像那个文化，但其实又不是。
所以说，知识庸人要搞出这套假文化，就必须有一些真文化，并且呢，他这个假文化就是对这些真文化的否定。所以这是尼采这种比较，这不是辩证法，你比如说，哎，这是尼采的辩证，这这这绝对不是辩证法，尼采的讽喻法吧，这么说。

那么这个否定是怎么完成的呢？啊，有不止一种方式，但有一种我觉得最值得讲。就尼采在这里说的，

> 我们的庸人教养如何评价这些寻找者呢？它简单地把他们当作发现者，似乎忘记了那些人感到自己只是寻找者。我们拥有自己的文化，之所以这样说，乃是因为我们有自己的“经典作家”，不仅基础已经有了，而且建筑也已经矗立在这基础之上——我们自己就是这建筑。此时，庸人指着自己的额头。

好，你从这里，你从这里光从他的修辞你就能看出来啊，庸人呢，一定与尼采最后说的末人有关。因为在这里，庸人的言行举止方式啊，跟尼采最后所批判的末人last man其实是非常像的。所以尼采早期这种庸人形象呢，与他末期批判的末人形象是有关联的。就是我们之所以要这样用时间顺序来读尼采呢，也是看他这些概念是如何发展过来的，那我们就知道末人这个概念首先其实起源于尼采对于文化类型的关注了。今天呢，我们还会遭遇一些对象，包括瓦格纳等等等等，我们来来来看出尼采的关注和前后的变化。

好，所以这边的否定是怎么生成的呢？否定是这样的啊，通过，我们先说施特劳斯啊，通过把德意志的经典作家，直接看成某种现成的、已然完成的成就，我们就达成了对于艺术和文化的否定。就是因为过去啊，这些艺术和文化，这些音乐家，这些作家，他们呢，是探寻者，而不是发现者，他们并没有发现出什么东西，他们完成的是探寻。

因此这里出现了一个问题啊，出现我们开始讲的尼采的一个关键视角，就是普通市民与作家和音乐家的关系是什么？如果我们把作家和音乐家看作是**寻找者**，那我们要做的事情呢，其实是去延续这样的寻找。如果我们把这些人当做**发现者**，我们做的事情呢就是去了解他们发现了什么，而且一旦我们了解了，我们就已经得到了一个现成的东西了，那我们就拥有了它的发现之物，所以说建筑就已经矗立起来了，建筑呢，就是我们这些掌握了它发现之财富的人。所以尼采说啊，

> 因为：不可以再寻找，这就是庸人的口号。

所以知识庸人呢，会倾向于把文化和艺术描绘为，已然成就、已然发现的东西，促使我们呢，可以直接获得这样的发现啊。大家可以想想，这基本上是很多文化评论啊、电影啊、绘画呀呃等等评论的方式。就是把这个过程不评价为某种发现和探索过程，而评价为某种成果，评价为某种得到的东西啊，评价为某种现成的成就。

好，这种现成成就呢，其实啊，里面就是一种对于历史的关系，而历史不一定得是多古老多古老的东西啊，就是对于过去已然发生事物的态度构成这种否定性。

【讲义23】也就是说，知识庸人的生活体现为什么呢？体现为加工英雄素材。也就是他们总是要描述自己为后英雄时代，在后英雄时代呢，我们就把过去的精神加以推崇，在这种推崇之下，就能够帮助现代人欣赏过去人的生活与文化。这个呢，就叫做加工英雄素材。所以知识庸人呢，就体现为这种古物历史学。

什么叫古物历史学，这里我先不讲啊，我们下次应该就是下周啊，应该是下周，我们就要介绍第二篇文章《历史的误用与滥用》，这古物历史学就是在里边的一个。所以你看尼采的第一篇文章里面的这种历史观念，其实在第二篇文章里面就有系统的阐述，所以它的问题意识前后连接是蛮紧密的。

好在这里尼采怎么说呢，说：

> 在人们伪称憎恨任何形式的狂热和不宽容的时候，其在根本上憎恨的是现实文化要求的占支配地位的天才和僭主政治；因此，人们竭尽全力地在到处有望出现新鲜的和强大的运动的地方使之瘫痪、使之迟钝或者使之解体。

也就是说，我们把一些文化运动称之为狂热，认为这种文化运动不够宽容，其实实质上呢，是憎恨他们创造出新的东西。我们认为啊，嗨，现在这个年代能有什么好东西啊？你们这些东西不过是一些轻率的狂热而已，过去的作家才是真正好的东西啊。其实呢，我们是，就是尼采这里讲的，我觉得这个是更好的一个比喻啊，说，知识庸人体现为对于文化的一种——他把它称为——劝阻行为。就是我们不断的在劝阻新的文化的产生，我们认为新的文化就不应该产生。

好，我们现在了解啊，在施特劳斯的笔下，这种劝阻是怎么样形成的。

【讲义24】通过劝阻这一部分呢，你看尼采这个文章写的是作为忏悔者和作家的施特劳斯，从这部分呢，之后，尼采慢慢转向对于施特劳斯本来作家部分的批评。

那么这种劝阻怎么形成的呢？这种劝阻的形成来源于承认某种软弱。什么叫承认某种软弱啊？

你看，施特劳斯在前言里说啊，我写这书《旧信仰与新信仰》，我从来就没有想要干预谁的信仰，只是那些信仰已有松动的人，我给他们提提供一个答案。在书中他还说啊，我虽然批评基督教，但我其实没有想要摧毁任何一个教会，你们想以你们的方式生活，都可以，啊，我是不干涉的。对于这本书本身呢，施特劳斯在书里说啊，我这个书你不用一口气读完，你每天就拿起来读一点点，也是收获，也是帮助。

所以你看整个这本书透出一种浓浓的健康而有益的态度。它非常的健康，它有价值，它无害，它不会对你的生活构成任何冲击。所以尼采在这里说啊，这种写作使得庸人不是野蛮人，反而像是文化人，那些不是庸人的行为，反而显得像是野蛮人。所以尼采认为，现代市民社会啊，形成了一种倾向，就追求软弱健康安全的东西。正是因为这个情况之下，我们形成了对于艺术风格形成和创作的劝阻力。因为那些真正具有生命力的创作本身呢，显得啊，其实会像是这个，像是危险之物对吧？会像是比较辛辣的东西啊。

当然，我在这里要帮尼采踩一脚刹车，之前的刹车是我踩的，这脚刹车是尼采踩的。就是，不是说一切妄人都是艺术家，都是大艺术家，尼采在这个文章中间也区分了两种狂热者。就是不是所有狂热者都是好的，有很多狂热者只是纯狂热而已。所以我们不能说哦，原来所有那些讲话不太客气，是不是看起来咄咄逼人的都是真正的艺术家，都是真正具有创见的人啊，其实其实也不是啊。

这个我觉得在我们现在的社会中，大家应该不是会非常陌生，就是这样一种健康而有益无害的态度，这个其实非常多啊。就是尤其是这个劝阻力啊，我还是不得不从这里，来跟我们现实生活的现象拥有更多的连接啊。就我们现实生活中，有一种称为普通人哲学的东西，就是我们说：哎呀，其实我们都是普通人。怎么叫我们都是普通人啊？刚才我们不是说了一个点吗？刚才我们说啊，我们把经典作家看作现成成就，因为这些人是寻找者，我们把它当做发现者。那尼采认为的态度呢，就是既然他们是寻找者，那我们对于接续这种艺术呢，我们也应该以寻找者的心态来接续。但是啊，我觉得现在听这个讲座的几乎所有人啊，如果我们说：OK，你就是寻找者，你要把这个的艺术啊，把这个文化的边界向前推进。你可能都会因为，你可能都会觉得，what？

这让我想到啊，我们在《精神生活在现代》那期是不是有一期我们在讲精神工作的价值，对吧？在那一期我们是不是精神工作价值的最后，我们的落脚点和结论就是，精神工作的价值就是创新性，就是把人类精神工作的边界向前推进，除此之外，没有别的价值。我们在那期是不是明确的在说，了解过去精神工作的成就，不是精神工作的价值，就光读它绝对不是价值，这里唯一可感的有效价值，是把精神边界向前推进。但是那一期就遭遇到了一个问题啊，就很多人就说：哇塞，推进？我我我天天还上班呢，我，我推进啥呀？对吧？我不得不在这提醒一句啊，这就是一种劝阻方式啊，就是我们采用：哎呀我天天哎呀我天天上班呢我，我就就读了本科我就没读了，我现在要把这个往前推进不太可能。这个呢，就是对于文化的劝阻行为，这是通过承认软弱来达到文明。

呃，这首先啊，这是尼采的想法，而且是尼采强烈的风格，这个风格是好是坏，我们之后再去慢慢了解，但现在你要理解尼采这个风格。尼采对于软弱这个事儿啊，是极其厌恶的，尤其对于市民社会之中市民的软弱，尼采认为是一个很大的问题。因此，如果有一种文明标准啊，是建立在人的软弱，因此需要保护他们的基础之上，尼采是最讨厌这文明标准的人。

我知道你们很多人脑子在想什么啊——那你所主张的那些啊，不就是要保护弱者吗？——啊，这是两回事儿啊，而且这里面有很多可以讨论的部分，如果你们感兴趣，一会儿结尾问问题，你们可以问。呃，我这个这个我倒不反对啊，就是你在读这些书里面内容的时候，你把平时你考虑到的一些内容带入进来，尤其是你如果，尤其是如果你支持这个事情，你把它带入进来，审视它到底是好是不好，我觉得这是一个好的；你把你讨厌的东西带入进来，基本上就是强化你的成见而已。

但普通人呢，需要健康谦虚而真诚的东西，所以尼采非常不爽。为什么尼采这个文章，说这个施特劳斯的问题，第一点要点出来的是忏悔者啊？就忏悔者，这一点是尼采认为施特劳斯佯装真诚，但其实非常不真诚的一点。他佯装自己对于从耶稣传到旧信仰新信仰的过程之中，他对于宗教社会的冲击，体现为一种无害而忏悔的态度。尼采认为这根本就是扯淡。

【讲义25】因此，尼采在这里明显反对精神活动的私人化，这个精神活动的私人化就是施特劳斯在这里提出的。施特劳斯的新宗教是什么呢？他把它称为一种无可指摘的自我振奋。就是施特劳斯主张，我们通过去阅读过去德国的文学，接触德国的音乐，我们获得的就是一种无可指摘的自我振奋。而且这种自我振奋，施特劳斯本身对他的承诺就给的很小。他（尼采）说，

> 涉及伟大的诗人和音乐家们属意的那些不起眼的美学私人小屋，庸人在这些小屋中“陶冶”自己，甚至按照他（施特劳斯）的坦承，在这些小屋中“他的一切污斑都被清除和洗掉”，以至于我们应当把那些私人小屋视为洁身洗浴所。——洁净所是一种宗教概念啊——“然而，这只是稍纵即逝的事情，仅仅在想象力的王国里才发生和有效；一旦我们退回到严酷的现实和狭隘的生活中，旧的窘困就从四面八方侵袭着我们”

这个“然而，这只是稍纵即逝的事情，只在想象的王国中发生了有效；退回严酷的现实和狭隘的生活，旧的困窘就从四面八方侵袭我们。”这不是尼采说的话，是尼采引用施特劳斯说的话。就是说施特劳斯也没有去主张，这种新宗教无可指责的自我振奋，能够起到旧宗教的效果，啊神迹、解决一切问题、永生，没有。这种新宗教就是一种精神的洁净，除了精神洁净之外，你不用去去设想，不用去呃，要求更多的东西。

这种新宗教，这种无可指摘的自我振奋，它就是一种无害，对于自己和别人都没有伤害，但也没有什么太大的作用，但是肯定对生活有帮助的东西——就是我们平时讲的熏陶熏陶，对吧？就是自我熏陶。所以在施特劳斯笔下呢，这些德国作家和音乐家就成为了一种，绝对对生活有益的熏陶过程，而这个熏陶过程呢，其实就是尼采在这里要反对的东西啊。

那这个熏陶是怎么完成呢？就慢慢慢慢更过渡到作为作家的施特劳斯的方向了。

【讲义26】施特劳斯在书里呢，自比为他们19世纪这个时代的莱辛，莱辛就是写拉奥孔那个啊，是德国著名的一个文化评论家。那施特劳斯这里提供的就是一种美学舆论，一种美学的，用尼采的话说，一种美学的历史迷。就是对于过去的德国作家，对于已然发生的文化和艺术事件的品评，对于这些事情的一种评价。那么这个呢，在尼采看来是最没有用的东西，是文化庸人的典型代表。

因为这种施特劳斯所转译的这种莱辛啊，其实首先它带有一种启蒙理性式的文化乐观主义。这个文化乐观主义呢，就是这里面有承诺，虽然这个承诺不大。就像上面说的，这个承诺，它一旦退回到严酷的现实和狭隘的生活，旧的困窘就要侵袭我们。但是无论如何啊，这些文化和艺术的内容都能够因为我们的品评和审视，拥有一些洁净陶冶作用。在这里面带有一种启蒙理性式的文化乐观主义，就所有这些都是人类历史上的瑰宝，我们只要与这些瑰宝接近，就能够得到熏陶。

第二种呢，这里面都有很轻巧的道德宣告。就是因为莱辛的拉尔孔，你们都知道就莱辛，对于这个文化和艺术的评价，都是有一种伦理中心主义的。那么施特劳斯这种也是，就是我们通过这些艺术作品啊，不管是作家的还是音乐作品里面，都有一种道德意义。就是它本身是催人勇敢的、它本身是揭露某种昂扬精神的等等的，与这个有关，甚至它是某种坚韧的，像拉奥孔就是一种坚韧嘛等等的内容，它里面都有一种道德宣告，认为这种作品之中提供的是某种道德价值。当然我不得不说啊，今天我们的美学舆论，对于道德价值部分呢，做的会更精巧更精妙一点。

然后他像莱辛一样啊，就斯特劳像莱辛一样，在塑造文化英雄和文化天才，认为我们就是要去崇拜这种文化英雄和文化天才，来达到这种熏陶，来达到这种审美舆论的美学舆论的作用。但尼采认为呢，这种崇拜就是堕落的开始。

那整个这一套我们都能发现，在尼采看来问题是什么？问题就在于整个这套美学舆论，在以正面或反面的方式，非常轻巧的向你承诺一些好的东西。承诺这些作品对你的熏陶价值，承诺这个作品证明了某种伦理意义，承诺这个作品里面拥有某种文化英雄和文化天才的特征，你可以去模仿，可以去学习，可以去接近。

但这个时候呢，尼采还是在跟这个瓦格纳和叔本华最蜜月的时期，所以这个时候尼采是认可叔本华的某种悲观主义的。也就是说，尼采在这个时候特别反对很轻巧的指出一个东西好。尼采用比较叔本华的方式认可，我们只要指出不好的东西，哪里不好，就是认可他不可能好，也是一种真。当然，尼采最后通过超越这个观点的方式，继续往前走了一步，但这一步本身呢能够到达的是虚无主义，那尼采呢当然对这个本身有所超越，我们之后再去细说。所以说尼采在这个阶段对于所有，呃，尤其是伦理化的宣告和伦理化的确证，都是特别反对的。

好，这个反对的不只是这一点啊，还会走向更深的一个方向。

【讲义27】所以在这里我们崇拜文化英雄和天才的作用是什么呢？在尼采这里看出啊，就是世界存在某种善和伦理价值，能够被我们轻松通过文化英雄和天才掌握。重点就是即便这个是通过批判，比如说文化英雄指出世界的某种荒唐，我们通过文化英雄对于世界荒唐的指出，我们就轻松获得了他们的勇气和真相。

比如说奉俊昊的寄生虫，如果你认为寄生上流或者寄生虫本身啊，是对于现实世界这个资本主义的批判啊，你说真好啊，奉俊昊真厉害，那么文化英雄指出世界的荒唐，我们也就通过他们的指出，我们掌握了占有了这样的一个伦理价值啊。这就是我们通过崇拜这个文化英雄和天才所起到的作用。

所以尼采在这里说

> 但对庸人来说，甚至施特劳斯的形而上学比基督教的形而上学更可爱，一个犯错的上帝的观念比一个行奇迹的上帝的观念更令人有好感。因为他自己，亦即庸人，犯错误，但却从未行过奇迹。

这话什么意思呢？什么叫施特劳斯的形而上学比基督教的形而上学更可爱？

在这里，我解释啊，就是我认为尼采认为施特劳斯所塑造的是一个可预测的一个世界。也就是说，我们用很轻松的方式，我们能够确认、能够看清世界的美丑啊，不管是世界的美还是世界的丑，在这里面是一个比较轻松就可以通达的，不需要花很大的功夫，或者不需要在很小的概率之下才可以得到的一个东西。所以这里面是可以犯错的。因为通过错误我们也看清了事物的美丑，对吧？所以我们想要的啊，就是这个知识庸人想塑造的，就是一个美丑特别分明的一个情况。这里几个千万不要去关联什么二极管思维啊，跟那个一点关系也没有啊。所以我们透过文化英雄和文化天才呢，想实现的就是一眼看清美丑的一个可预测的世界。

好尼采这里说，**这就是知识庸人的勇气边界。** 什么叫勇气呢？因为施特劳斯在书里啊，把自己描绘成一个很有勇气的人，对吧？因为我有勇气，我指出了很大的问题，我才需要忏悔嘛，对吧？所以说我的勇气就代表我犯了错误——我指出了这个，啊基督教面对科学实证的问题啊，这是我犯的错误。但其实你看这个错误，言下之意就是说我挺勇敢啊。尼采认为呢，这种啊，这种小错误的形而上学就是勇气的边界。

好，那反过来就要问了，那么在勇气边界之外，知识庸人不面对的是什么呢？

【讲义28】好，尼采在这里说啊，这个知识庸人之所以成为知识庸人，就是因为他恐惧一个东西，他恐惧这个玩意儿，他才变成知识庸人的。恐惧的是什么呢？
尼采有这么一句话，说，

> 我们了解我们时代所特有的一切推进科学的方式，我们了解它们，乃是因为我们经历了它们；而且正是因此之故，几乎没有人提出这样的问题，即对科学的这样一种研究对于文化来说会有什么样的结果，甚至假定，到处都现成地有从事于文化的能力和真诚的意志。

好，你看啊，施特劳斯说，有科学实证之后，我们有达尔文进化论，我们有历史实证主义。在这个情况之下，我们不能相信耶稣故事是真实的历史故事，我们不能，我们不能相信基督教的历史是一个真实的信史。所以在这个基础之上，我提出了对耶稣传的另外理解方式，构建一种新的伦理，构建一种新的宗教。看起来是挺勇敢的，对吧，我们面对科学实证主义对我们的影响，在这个情况之下呢，我们去伪存真，找到了一种真正的善，找到一种更可信的善。

但尼采认为这在逃避问题，逃避什么问题呢？逃避的问题就是，科学的存在会让世界变得野蛮化的。也就是说，如果你真的敢面对科学实证的问题啊，你首先就要接受一个前提，科学实证很有可能让社会变成一个非伦理化的世界。这是我们上次讲的，对吧？尼采有非常明显的，至少第一步啊，走向虚无主义那步，尼采有非常明显的去道德化，去伦理化的倾向。

好，这确实是尼采往前走的一步。就因为这个原因，一切还尚存有道德化和伦理化的都会被尼采看作，你不过是，你虽然说自己不是基督教，但你还是在取基督教的框架而已，他可能最后跟瓦格纳分道扬镳就这个原因。也就是说，尼采认为知识庸人不敢面对的、真正恐惧的问题，就是接受一个完全非伦理化的、非道德化的世界。因此你才会找这个过去的英雄啊，天才啊，才去找这个艺术啊，音乐啊，文学啊，从里面得到一点点慰借，打造你的精神小屋。

所以这后面呢，尼采有大量通过语言学的方式去分析施特劳斯作为作家这一面的。大概意思就是呢，施特劳斯这种人啊，其实极端精明，虽然他在这个知识探索方面是一个庸人，但在写作方面，他却非常的精明。他完全写的东西呢，就合乎时宜。啊，这个恰恰就是尼采把自己的这个作品，称为不合时宜的沉思。那么相反，施特劳斯这种人就是非常合时宜的肤浅。就施特劳斯的写作特别的精明，特别合时宜，逃避了一切可能对于读者和社会进行挑战和犯错、危险，人们不愿意接受的部分。

所以正是因为不敢接受世界将变得非伦理化，我们才进入到了知识庸人的范畴。因此言下之意啊，尼采认为，真正值得面对的真实和继续探索的方向，接续过去的音乐家和作家继续往下的探索，就是探索这个世界本身的复杂。

哎呀，你，你知道吗？我们这个社会的陈词滥调实在太多了，我还是要提醒一句啊——这个世界本身的复杂不是说，啊，这个世界不是非黑即白的，就是一般陈词滥调说这个世界不是非黑即白的，他非但不是要探索世界的复杂，他是要放弃很多判断而已啊。

尼采所谓探索世界的复杂并不是要放弃任何判断，而是要，不把过去的文化成果，以这个美学舆论的方式，当做某种既定的伦理标准，当做某种既定的伦理成果来承认下来。就是我们要去学会抵抗我们生活中的伦理命题，即便这些伦理命题与我们的身份有关，让我们感到舒服，我们也要学会去拒绝这种伦理命题。当然这个太难了哈，这当然是很难很难的一个事情。

而且我们为什么要拒绝这个伦理命题呢？我要回头来再说风格的问题啊。我们为什么要拒绝这个伦理问题呢？这就是所谓尼采所讲的文化与风格化。那么这个文化与风格化怎么来的呢？我们会发现，在尼采这里啊，这个文化与风格化，它不是一个我的抉择——好，我是个艺术家，我喜欢A风格，你喜欢B风格，你喜欢C风格，啊，我选C风格——不是，不是，风格不是这么来的。

这风格来源于我们这个世界所遭遇的真实挑战，就是尼采这个年代所遭遇的科学实证主义，对吧？科学实证主义所带来的虚无主义。所以你必须先接受科学实证主义所带来的虚无主义，你才真正面对这个非伦理化的世界。

当然啊，在尼采这里，你既要面对这个非伦理化的世界，那你也要面对人强烈的伦理化倾向，不然你就会变成，嗨，什么伦理化都是人大脑的电信号和这个和这个化学信号。这这这不是面对世界这个问题的方式啊，这还是一种把东西以现成的方式接受下来的方法。

虽然在我们的探索之中啊，就是你敢不敢去探索和思考那些可能让你过去相信的东西崩溃的话题啊，会对你过去相信之物构成极大挑战的话题啊，就看你敢不敢去了解那些东西，可能是这里，就是尼采认为非知识庸人要去面对的问题。因为只有在这个基础之上，你才会把过去人的探索当做探索看待，而不当做某种既定的结果来看待。也就是说，假设你，我我们说一个非艺术领域的事情啊，只有持有这种信念，你才会把哈耶克当做探索规则与扩展秩序中间张力看待，而不把哈耶克看作，哈耶克，证明了极端自由主义的可行性和极端自由主义的绝对合理性。

【讲义29】好，简单总结一下尼采这篇文章啊，这篇文章是不合时宜沉思的第一篇，对施特劳斯文章的一个批判。这个批判的主要方向呢，就是说合时宜者——就是施特劳斯——合时宜者的问题呢，会因为对于真正问题的逃避，因而呢，会变成知识庸人。啊，这个呢，是文化领域的一个大问题啊，也是整个人的精神和社会这种堕落。

这里的关键，什么叫合时宜呢？合时宜啊，就是要得出一种很轻松的善的承诺。即使是施特劳斯这里所讲的一种个人熏陶，一个很小的善的承诺，甚至是一个对于恶的绝对批判的承诺。因为对于恶的绝对批判也会成为善，对吧？这里这里倒有个辩证啊，就恶恶为善嘛。也就是说，我们如果知道一个玩意儿绝对是错误的，它绝对是坏的，很大程度上呢，我们也能获得一种善的感觉。所以这里关键所谓合时宜，所谓知识庸人的态度，就是得出一种非常轻松的善的承诺。

在这个情况之下，你不去触碰任何将导致你认知恐惧的东西啊，这个呢，是文化堕落的原因。而且这个文化堕落呢，很大程度之上就与这个社会本身缺乏挑战有关。所以德意志的文化堕落不会发生在德意志真正出现困境之中，而发生在普法战争成功，这个德意志帝国建立之后，这个文化的堕落就以最快速的速度生发出来。而文化堕落本身呢，就是知识庸人的出现。

当然我们说今天是个都是知识分子的时代，也就是说知识庸人还不是去怪一两个作家或者产生美学舆论的人，因为产生美学舆论的人，他们做的事儿就是合时宜嘛。也就是说，他们并不是自己选择要去产生这种内容的，他们是为了合时宜才会去迎合，而写出这种内容的。那合的时宜呢，就是更多市民阶级的一种精神上的软弱，来产生了大量的知识庸人。

所以你看这本身啊，就是尼采的很多合一，我们就说这是一个德意志问题，这是尼采关注的市民社会问题，这是尼采关注的艺术问题，这是尼采关注的精神问题。那我们之前去介绍尼采思想的传统，甚至19世纪历史呢，我们就是不把尼采问题当做纯粹的形而上学问题看待，我们能看出这是德意志的问题，这是市民社会问题，这是艺术问题，它同时也是形而上学问题。

好，这就是第一篇。就是我们每次逐篇这样介绍尼采的内容，大家也不必期待每次都有醍醐灌顶之感，就是“哇，太厉害哇，就原来是文化是这样的！”就没必要啊。就是我们更多的，其实最主要的问题，不是了解文化，而是了解尼采。从这期我们能看出末人在尼采作品之中，在最早就是在查拉之前是出现在什么作品之中，是从什么概念中逐渐演化过来的。尼采对于历史古物学，就是下期我们就会讲历史的误用与滥用，对于历史意识的产生，是在什么样的历史审视中出现的。你看这里审视的是德意志历史，对吧？是审视德意志的文艺史，是审视德意志音乐家与作家历史中，产生这种历史意识的。包括还有尼采对于叔本华和瓦格纳的理解，包括对瓦格纳和叔本华的最后的否定，我们要从之前的这些作品中来梳理尼采思想这个脉络。

所以从这之后呢，我们逐逐渐渐在之后去读更多，学习更多对于尼采本身的概念和思想呢，就会有更全面的圆融的把握。啊，大概是要实现一个这样的目的啊，所以我们才会以这样的颗粒度去学习尼采的哲学。当然我也不知道以这个颗粒度对大家讲会不会太细，我觉得还好啊，我们也没有做句读对吧？我们一次一篇洋洋洒洒也是好几十页，我们一次就把它说完了。但这个呢，又比一般的学习尼采颗粒度肯定要细的多。不知道这会不会是一个有一个有帮助的方法，也希望大家能够提供你的意见。

好，今天这期我要讲的就是这些，然后我们来看看问题吧，现在如果你有问题，就可以打在你所在的这个呃，对话框里边了。

【Q&A】问答部分

我最后先补一句啊。就是我们还是回到那一句，我补一句，我我把最后那一点，我不知道我说清楚没啊，有可能说清楚了，但是我把它说的更明白一点。也就是说，一个社会文化的风格是如何形成的？为什么这个社会的文化不是多元文化，竟然能够产生出一个风格呢？就是因为在这个社会进程之中，他遭遇到的挑战是一种结构性的挑战。比如尼采认为19世纪遭遇的挑战，是科学实证主义带来的虚无主义挑战，因此面对这个挑战，文化探索会有一个相对统一的风格和方向。当然这个统一的风格方向，除了这个时代精神之外，这个时代挑战不是时代精神啊，时代挑战之外，还有可能跟德意志本身的社会现状有关，如何克服普法战争的胜利啊等等等等的。也就是说，在一定历史时期，一个社会所遭遇到的挑战和困境，不会是纯粹多元的，而是能够有相对应方向的。


1. 好，这个问题说，没太理解为什么一种统一风格总体艺术的代表，会是嬉皮士希腊悲剧。这里总体艺术风格是什么？

首先忘掉总体艺术这个事儿啊。总体艺术，我只是说尼采认为统一风格这个事儿，在他所崇拜的人里面，这个概念是怎么来的，他跟这个瓦格纳的这个总体艺术是有关系。但并不代表它就是指的这个统一风格，指的就是它要体现为瓦格纳的这个概念，这个不是啊。所以我们可以把，你可以把这个总体艺术拿掉，就管这个叫统一风格就行了。

为什么统一风格会跟嬉皮士文化和希腊悲剧有关呢？我们就说嬉皮士吧，因为说实话，希腊悲剧时代长什么样，我们是真不知道对吧？我们很难去还原希腊悲剧时代，希腊悲剧跟他们生活的圆融特征。那么嬉皮士时代我倒是能觉得有一点点啊，就是嬉皮士时代为什么是尼采要的呢？

首先，嬉皮士艺术是以及嬉皮士生活方式是指向当时的问题，对吧？就是指向这个二战之后，黄金时代结束，商品社会过度发达的问题，以及国家，就新的国家的力量越来越强大，国家对外输出战争的这个问题。所以嬉皮士运动是指向了当时的一种整体性的精神危机。

而且嬉嬉皮士运动的另外一点，就它不是一种商品消费，它不是一个艺术品味，而是一个从生活方式、穿着、工作选择——就他们走那个社群主义嘛，农庄型社群主义等等等等——呃，从政治诉求到经济诉求，全面的一种探索方式。就是在那个时候，音乐并不是一个消遣啊，并不是像施特劳斯所讲的，可以每天翻开看一看，就那种生活方式是一种，当时，呃，其实不只是美国，在欧洲有相对的运动，对于极盛资本主义产生一种整体反对。而且本身呢，是具有探索性质的。当然探索的方向，呃，有没有生命力，我们之后再说。当时就是探索非西方思想嘛，就是这个印度思想，这个瑜伽佛学思想对于整个西方渗入的影响，来实现一种对于西方极盛资本主义的一个治愈，但这个治愈最后可以是失败的，这个没关系啊，失败跟这个事儿是不是有风格，是不是一种整体性的风格，呃，是两回事儿。

是大概是，大概是这样一种感觉啊。


2. 好，第二个问题。呃，抗日战争胜利带来的文化自豪感，貌似和普法战争类似，对我国来讲，文化现在怎么克服？

我觉得现在不是很类似了。说实话，因为这么多年过去了，抗日战争胜利带来的自豪感，真的现在的人有感觉吗？我觉得没感觉。现在如果你非要说我们啊，我们的自豪感当然来源于这个经济成就了，对吧？我们的自豪感大量都是经济成就带来的，而不是抗日战争带来的。抗日战争这个事儿我觉得对现在其实影响不是那么大了。



3. 好，这个问题啊。说，看起来尼采是非常反对平民主义社会的——那当然是了——但是尼采应该不否定每一个人的生存意义——当然了——而是强调一种独特风格的发扬。但如果一个人具有一个独特的风格，那整体社会就会呈现一种混乱，整个民族不是反而没有风格吗？

啊，这就是权力意志啊。就如果你拥有一种风格，你的风格足够强大的话，它就会成为大家的风格。就是这个风格，对其他人来讲是一种征服关系，对
其他人来讲是一种获取它的关系啊。所以说，风格跟风格之间又不是两个……就算两个植物在这个草地之上，也会互相吸取对方的营养的，所以这背后又跟权力意志有关。

所以风格跟风格之争，或者啊，我们就不用风格这个词吧，因为你这里用风格又有点像这个一个个人的生活风格了，我们就说你的一种主张吧。就，这就是我们现在做的事情，就你的生活主张会有公共性啊，这是我们最开始讲的对吧？我最开始说了一点，这个文化问题啊，它不是一个个人文化问题啊。就是我们讲文化问题，不是把它落脚点对于一个呃，自足的，文化不是一个可以靠个人自足完成的东西。它既然是文化，文化本身就具有强烈的公共性，那在公共性上，文化跟文化之间就互相替代声量大小影响力大小的关系。在这里，要的就是一种强力的文化，对于其他人的影响。


4. 好这个问题啊。说是不是我们克服当今社会统一的这种歌颂的正能量，反对censorship追求多元是我们应该追求的风格呢。

啊，我觉得不是。啊，首先啊，不，不是，大大家不要太拘泥于风格这个词，风格是结果而不是目标，我们并没有追求一个风格。啊，这个是，对，这个这个这是我一定要澄清的。文化本身是这个社会探索所呈现的一个结果，就是我们肯定不是要去追求某种风格，风格是最后的呈现。我们要追求的是什么呢？如果从今天这期节目和这个文章里来讲啊，我们要追求的其实是，去面对那个真正让知识庸人恐惧的这个东西。因为只有面对这个东西，才可以真正激发出一种具有生命力的文化。

所以你要说今天真正具有这个……我们恐惧的东西是不是你说的这些呢？我不得不说啊，我觉得这些稍微有点是表征，表层症状，而不是深层症状。我觉得我们应该真正面对的问题是……就是那个问题，就是我们恐惧的是什么啊？这个是表层的问题了，有更深的问题。那如果你想面对更大的深层问题，你就要发现啊，就是今天不只是我们这个政治体有问题啊，美国跟欧洲极右翼是怎么来的呢？那所有地方极右翼化，本身有没有统一的特征，有没有统一的一个内部表征嘛，一个一个内部结构呢，对吧？那你看要去分析和面对那个问题，可能是一个更深的问题。

所以，这是我这期，你看，这就是我这期反复强调的。就是尼采这些批判方式你都可以把你讨厌的那些对号入座进去，哎，发现哎，尼采说的不就是那个吗？哎，尼采说的不就是那个吗？但我就是我，你看我这里面反复强调了三四次，就是我们要遏制这种对号入座的冲动，因为这种对号入座的冲动会怎么样呢？这种对号入座的冲动会形成知识庸人的那个结果，什么结果？透过这种对号入座，我们又发现了一种很轻松的善的承诺。哎，你看尼采说的对，那东西多坏啊，对吧？就是如果进入这个东西呢，又恰恰是尼采的反面了。所以我们不要一个很轻松的善好的承诺，我们透过读完尼采这个文章来知道，哎呦，那东西真坏啊，这不是尼采的目的。


5. 啊，你看，这就是我说不要拘泥于风格的原因。这个问题是说，你看啊，请问从嬉皮士和hiphop这类有风格的事物，到嬉皮士音乐或hiphop成为流行文化，是不是风格的丧失呢？

不是，就是说大家忘掉风格这东西啊，风格不是追求的目标，这个风格是结果，而且尼采这里所讲的统一风格，远远超出一种艺术表象风格的一个意思，这不是我们所讲的这种艺术风格，大家先忘掉风格这个词啊。



6. 好，这个问题很有意思啊，这个问题说，之前节目讲到过，现代社会是最小伤害原则，这是一种轻松的善的承诺吗？

好，这个问题问的非常好啊，那我要说什么呢？我要说，是也不是。

是的地方在哪里呢？是的地方就在于啊，轻松，呃，就是最小伤害原则，看上去其实是一个绝对正确的事情，那我也认为最小伤害原则是一个很容易引发共识的点。但你会发现，在社会运作过程中，它的执行、它的实际真正解决实际问题的能力是如此之小。我们也会发现，最小伤害原则可能只是一个问题远远没有完成的起点原则，或者一个起点的出发点而已啊，它对于真正的问题是差很远的。

好第二，那我就要说啊，如果我们认为，好，我掌握了最小伤害原则，我拿到世俗的去讲，你看这个不符合，这个不符合，这就不对。那么我们我说它也不是。为什么它不是一个轻松善的承诺呢？因为如果你真的往下去看，你就会发现最小伤害原则有很多的问题，对吧？第一个问题就是间接伤害，在很多间接伤害的情况之下，我们根本感受不到那个伤害的发生，即使我们坚持最小伤害原则，它也没有用。第二搭便车的效应对吧？等等等等的。也就是说最小伤害原则，实际在社会之中，我们会遭遇各式各样的问题。包括radical evil，他就是个坏人，对他就要进行最大的惩罚。我们有重刑主义，就是没有什么最小伤害，这是最大伤害原则。

也就是说最小伤害原则不是一个，康德意义之上的道德的至尊道德结果，它不是己所不欲勿施于人这种至尊道德结果，它只是一个功利主义意义的小视角而已。如果我们把最小伤害原则，当做Golden rule，当做己所不欲，勿施于人这样的Golden rule来看呢，它就成为一种非常轻松的善的承诺。如果我们把最小伤害原则当做一个，功利主义的一个视角来看待的时候，我们也知道它需要很多其他的论证和实际……可能就不是一种太轻松的善的承诺吧。

所以这其实也提醒我们啊，每次面对这种原则，在社会中我们不可能完全抛弃我们，总是需要各式各样的原则当做一种中间理论啊，当做一种中间结论存在。但是你不能把中间结论当做终极的结论，这是个很重要的事情啊。

7. 这个问题我有点没懂。说，什么是真正的问题？同一件事里有两个或以上的真正问题吗？若是只选其一面对算庸人吗？

嗯，这事是这样的。就是尼采肯定不是一个持有古典真理观的人，就是一个事情最后有一个统一的所谓的真正问题。真正问题的定义，本身也是巨人之争。尼采在这里在这里说啊，施特劳斯，这个是扯淡。施特劳斯说，那是因为你根本就是一个，呃，跟社会化程度比较低的人，你才会嫉妒我们这种社会化程度比较高的人，你说我们这个是扯淡。所以施特劳斯当然可以这个方式来反驳尼采了。实际上施特劳斯后来再版的这个呃旧旧宗教与新宗教背后就有对于他各种各样批判者的反驳。

因此啊，一个事儿里面有几个真正的问题，这本身不成其为一个问题。谁是庸人？怎么叫真问题？怎么叫真面对？本身就涉及到某种巨人之争，这个，这不只是个道理的问题，也是个精神的问题。

对，比如说我在这里说的言之凿凿啊，这是真问题，这是真的思考，那个是庸人，然后别人就说：切，切，就你那点播放量，你这是什么真问题对吧？就别人当然可以这么反驳了，而且这个反驳其实是很powerful的反驳，很多人听到就会觉得很有道理。

也就是说，因此，如果我们希望在这里，我们竟然我们能得到一个标准啊，这个标准能让我们判断一个事儿里面有几个真问题，怎么样就叫面对真问题，这个我觉得我在很多节目里面已经给出了一些泛导性的方向了，但如果在这些泛导性的方向之上，我们能够希望这个问题能够彻底清澈起来啊，这是不可能的事情。

你看，这就是，这就是我认为啊，要去面对的那个……你看我我我不得不说啊，这，这其实是很大时候我们恐惧的东西啊。就我，我们恐惧，我们唯恐我们的探索方向到最后被人评价为，你这是假的，你这是弱者，你这是假问题，你这是平庸，你这是平民主义。这是我们，所以我们希望能够有人向我们承诺，有人能够给我们一个比较清晰的视野，说：啊，这是真的啊，你这个方式是真的。但我觉得这可能是我们要面对的一个事儿啊，就是这本身里面就有权力的成分，这里面不只有权力的成分，也有特别无法以理论化的方式来审视的成分。所以说很难有人能够给你一个承诺，能够来实现这个。

8. 好，这个问题啊，说一个人如果不做知识庸人，不做知识庸人，不做末人，他该如何以超人姿态融入社群生活呢？他如何保证自己不从愤世嫉俗走向犬儒呢？

哎呦，这里的危险不止从愤世嫉俗走向犬儒，还可以从愤世嫉俗走向疯狂呢。尼采不就从愤世嫉俗走向疯狂了吗？对吧？

哎呀，这个问题就是这样的，我跟你说啊。如果你要做知识庸人啊，生活会轻松一些，就是尼采一再强调的问题啊。真理追求跟幸福生活两回事儿。真理追求，求真，不仅与幸福生活无关，甚至与幸福生活相斥。但我们人呢，就是蛮奇怪，因为我们其实有更轻松的路径啊，但是这个人嘛，总是要追求意义，对吧？人是意义的动物。你要追求意义，这个权力意志在每个人的心里翻腾啊，让你无法去追求那种简单的轻松的幸福生活，想追求别的。那在这个情况之下呢？你当然有可能变得离群索居啊，变得格格不入啊，变得无法社会化啊。在这个情况之下，更犬儒，走向更大的悲观绝望，甚至疯掉，都是这种探究本身的困难。在这个路上疯的人，那可不是一个两个，孤独的人，数量更庞大，荷尔德林尼采不都疯掉了吗？

对吧。所以说这个路呢，是一个精神强健的人走的路。当然啊，我也认为这就是在这个走的过程之中你的精神逐渐变得强健的。所以你问我，他如何以超人姿态融入社群生活呢？这就是尼采所讲的，这不是一个艺术问题，这是一个能力问题，对吧？看，这不是一个知识问题，“在问题不是知识，而是能力的地方，在问题不是信息，而是艺术的地方”，来呈现出这种文化，所以这本身是个能力问题，不是一个艺术问题啊，这是没有办法……呃，不……针对很多具体的事情，肯定能给出方案了。比如说你这个方法在企业里面如何融入，这这绝对是一个可以来探讨的问题啊。但到这么宏观的情况之下，我认为他没法两三句话，能够就就就能够有一个答案的问题啊。但我我必须说，这不是一个轻松的事儿。

9. 好，这个问题啊，说知识庸人的模式是否跟，在社会某一方向取得成就的意识绑定呢？

不是，我觉得不仅跟取得成就不绑定，他还跟这个，我我我，我觉得他主要跟不危险绑定吧，他主要跟轻轻松松绑定，他主要跟别压力太大绑定。他跟绑定的啥？就是里面讲的嘛，他跟我们，与我们恐惧之事隔绝开绑定。

就像今天网上，我不得不说，今天网上很多人讨论要先叠甲对吧？说，哎呦，这只是我啊，这是我个人的见解啊，这只是我个人的意见，而且我这个个人意见就是闹着玩的，他并不严肃啊。为什么这么说？他怕什么？他怕他怕跟人冲突嘛，对吧？

所以说知识庸人主要是怕冲突啊，不不是不不全是怕冲突啊，他肯定不是奔着成就去的，他肯定是奔着安全去的。

10. 看这个问题啊。作为一个假设的知识庸人，如何面对尼采这种人和他们的思想呢？这有个狗头啊。

当然这是半开玩笑的，但我也可以给你们指出一条路。因为是这样的，就尼采这个方法和这种思想啊，在公共舆论之中是很容易失败的，就知识庸人的思想啊，在公共舆论中是很容易得到大家的认可的。而且呢，对于尼采这种思想来说，他也是不会去隔绝掉公共理论这部分的，他不会把问题限缩到一个个体的范围之内。所以在公共领域打败他，是非常容易的。所以说作为一个假设的知识庸人，如何面对尼采这种人呢？就是就像尼采说的，就是像施特劳斯一样，利用精明的修辞术，在公共领域之上打败他，非常容易。

11. 好，这个问题啊，说，呃，如果我们想做寻找者，而不做发现，呃，不把他们当发现者，不相信他们的正确性，作为普通人，我们应该以什么心态阅读经典？过度的怀疑会不会妨碍我们理解？

是这样的，就这些经典作品啊，本身也不是一个封闭的真理系统啊。就大量的经典作品，不管它是其内部的矛盾，还是他与其他人的理论，和他与他的反驳之间产生的矛盾对吧？你就算读康德，那批判康德人多了，还有英国经验主义传统呢？你读英国经验主义，那还有大陆理性论，这个传统。就等等是如此的，而且它本身就是有强烈的探索性质。就是我一直我觉得这种大思想家写到最后，作作为自己系统中和这个他思想中的问题啊，他比一般人了解的还要多啊，他也很有可能会比一般人更加坦诚，除了黑格尔。

所以说这里没有不相信他们正确性的问题。相反，我要反过来说，如果你真的尝试去理解，不管是一个文学作品，一部电影，一个思想家的作品，你都能够发现它本身的彷徨和不完备的地方。什么情况之下，他才能，他们才会体现的绝对正确呢？越是囫囵吞枣，他就越是正确，对吧？你去比如知乎上，你说康德说什么，你就看那两千字的答案，那康德是绝对正确的。就是越大条越囫囵吞枣，他越正确，你越进入到里面，越感觉到这个作者和这个东西和本身的探索性。这是我的感觉啊。

12. 好，这个问题啊，说，我的一个视频节目里面提到，文明和文化，说应该主要关注文明，而不是文化。那混合政体如何兼顾文明与不同文化的自觉自主呢？

呃，这，我觉得在这两个语境之下，这个文化说的还真不是一回事儿。你看啊，如果尼采这里把科学实证主义对于人文领域的挑战当做文化的话，这是文明还是文化？我在我看来很明显是个文明挑战嘛。像我们刚才讲的那些什么极右翼，这很明显是个文明挑战嘛，对吧？就是在那里讲的那个文化呢，主要是以这个民族区分，就是族别文化为主啊，就是我们在那里讲的文化。我觉得跟在跟尼采在这里讲的这个社会文化，或者一种社会风貌，一种社会精神来比啊，我觉得他说的好像还不不完全是一个东西啊。

13. 好，这里还有问题，说这个反教条，不断探索目标如何避免虚无主义？

哎呦，这基本上是你要让我用一句话回答尼采哲学后面的内容啊。而且这个问题很难回答。你要非回答，永恒轮回，对吧？如果真的尼采体系里面有哪个词是来，哪个概念是来对应，如何避免不断探索中的虚无主义的，那就永恒轮回啊。但什么是永恒轮回，这是很复杂的问题啊。所以你你这个问题啊，可以说是尼采哲学的第二步核心了，我们之后在之后的学习中慢慢了解吧。

14. 这有个comment，我，我我我不得不吐槽一小句啊，这里有一个人说，我听到另外一种理论比较残酷，然后说社会的稳定模式的设置及底层福利模式加入，是精英阶级为了平衡社会安定和阶级安定，并对精英阶层形成一种保护，从而让精英提供大税务付出，用以保证底层稳定以及阶级的稳定。

我猜很多人听到这都不知道——“啊，在说啥呢？”我猜在说啥？我猜这在说，在回答一个人不做知识庸人不做末人，如何以超人姿态融入社群生活，保证自己不从愤世之出走向犬儒。他说，如果你要以超人之姿融入社群生活，有一个残酷的理论，就是你要成为一个精英，然后去，呃，去如何去控制和掌控底层？我觉得是这个回应。

我不得不小吐槽一句啊，这真是终极六经注我。也就是说……不是，我，我们经常在讨论问题时候遇到这样的事情啊。就是你在说a，他在说他非常关注的问题C的一个洞察。就是这这个跟我们今天讨论东西真的关系不是很大，这可能是你很在意的问题啊，就是社社会阶级划分，精英与平民之间的不公正，这绝对是个真问题。但是关键就在于就是我们在探讨问题或听很多东西，还是要能够尝试进入那个语境去探讨，而不是把所有语境里面透过一些小线索，回到我们可关注的问题，然后给予一个评论和评价。我就觉得这个好像跟我们刚才讲的关系真的不是很大。


你看我这次又夸下海口，说，下周一我们就要讲这个历史的误用与滥用啊。你看我经常这么说，这个一个月之后再讲。那我今天说啊，如果没有不可抗力，我下周一不讲的话，你们就退订，好不好？因为这个历史的误用与滥用，我以前就读过，所以准备起来时间应该要少很多，所以下周一如果没有不可抗力，下周一我肯定讲第二篇，历史的误用与滥用。如果没讲的话，如果不是不可抗力，有不可抗力我告诉你们啊，如果不是不可抗力的话，你们就退订好吧。

我我记得我上次这样夸下海口的情况下，我应该是实现了这个承诺的啊。所以我也想不要搞的，一搞的一个月一期实在太过分了，就这次跨了一个月的主要原因是我中间经历了搬家。搬家，确实，呃，尤其在这边搬家破事儿特别多，就程序破事儿量非常大，还挺耗精力啊。所以说很抱歉啊，2.0讲的有点慢，然后之后反正我们已经进入文本了，进入文本部分就是准备起来就比较有章可循。就之前你，你在准备的过程中，你要一直去想你从哪个角度去讲，19世纪啊等等等等要补充啥就比较难。那进入文本部分呢，跟那维特根斯坦一样，反正就一篇一篇就往上准备呗，就读了往上准备就会快一点点。我们尝试把这个讲快一点，我们既我们既然要以这个颗粒度讲呢，你要讲太慢，那不是讲十年对吧？我们尝试稍微快一点讲啊。

好，那非常感谢大家今天的时间，我们这期2.0节目到这里结束，我们下周一再见。下周一呢，我们来讲尼采的，呃，可能是整个这个不合时宜的沉思里面最有名的，也是从这个不合时宜的沉思里面单独被提出来出版的这个作品。我猜这篇里面如果有一篇你们曾经读过，应该就是这一篇了。历史对于生活的利与弊，也叫呢历史的误用与滥用。

好，下次我们就来讲这个问题啊，拜拜，大家记得敢于相信，也敢于分享你的相信。
