# 现代性与后现代性（下）- Oxford 通识读本线上阅读活动

节目播出时间：2016/06/20

欢迎大家收听新一期的翻转电台。今天我们依然是进行牛津通识读本现代性与后现代性的下期的分享。那么我们废话少说，很快就开始。紧接着上期的这首 Ready Steady Go，我们开始下期的分享。

首先回到上一次最开始的四道题目，我们今天来好好说一下这四道题目分别是什么。这个问卷最后一共有 120 多名同学参与调查。结果是这样，首先是第一题，“社会是在不断向前发展的。虽然中间会有曲折，但未来会比现在更好” 一共有 28%的同学不认可，71%的同学认可。这一点其实我们也可以回溯上一期的内容，这其实是上一期提到的工业化带来的前进幻象。我们说是幻象其实也很正常，那直到现在还是有绝大部分的人认可这样的观点，认为历史发展是有目标有方向，是在不断前进的。但是今天我们提到后现代性的部分就会去考虑这个观点，来看剩下 28%的同学为什么会选择不认可。第二个题就很让人伤心了，题干是 “没有绝对的对错之分，每一个选择或行为都有特定情况，对错需要在特定情况之下去看”，只有 12%的同学不认可，高达 88%的同学都非常认可这个观点。这个观点就是今天要讲到的道德相对主义。第三个是今天不认可数量最多的一道题目了，是 “当今世界的竞争，是国与国的竞争，个人的幸福与国家的强大程度有巨大关系”。这个题有 36%的人都很难认可，63%的人认可。虽然认可的人是占大多数的，依然是占大多数，但是可能是这四个立论里面最受质疑和最站不住脚的一个。第三题就是我们今天一上来就要讲的权力与民族国家的话题。第四个立论是 “每个人首要的事情，是要为自己负责。如果每个人能够合理合法的最大化自己的利益，社会就会健康前进”。选择不认可的人数是次于第三题的，大概有 30%，认可的依然是绝大多数 70%。对于这一个立论，我们其实就是要讲今天的功利主义与个人主义的问题。所以说回溯一下这四道题，分别讲的是工业性的前进幻象、道德相对主义、权力与民族国家、个人主义与功利主义。

在上一次的分享里讲到的城市、工业、科学都是现代社会相对具象一些的要素和体系、制度。那今天我们就开始进入一些比较抽象的东西了。如果最开始权力与民族国家是相对具象可感知的，那么我们往后讲的基本上都是这个主义那个主义的一些比较抽象的概念。透过这些抽象概念我们能更深刻地理解现代性的精神到底是什么样的。

## 权力

我们要分享的第一个部分就是权力。如果还记得上期和上上期内容关于 “社会学的意识”，我们有一个很重要的课题，就是我们去看任何社会现象的时候，必须能够意识到这个社会现象、行为、符号背后权力的存在以及权力的痕迹。这在我们这个国家其实不难，因为我们这个国家的权力是非常直观、深刻地在社会很多地方去自然运作的。因为我们不是一个特别有自由主义传统的国家，相反是国家干预较多的。所以在这种情况下，权力其实是很明确的。那么我们虽然能够看到中国在教育、经济、管理等领域的权力，但我们依然要回到最开始去看，所谓的现代权力与前现代权力有什么样的差异？

### 全景监狱

那第一个部分我们要举一个例子，著名的功利论社会学家边沁，我们之后讲到功利主义的时候还会好好讲一讲。边沁当时提出了一种叫 “全景监狱” 的概念，他当时写的话就是 “这是一种新的监视形式，其力量之大是前所未见的”。这个是边沁和他弟弟一起设计的监狱，在当时被当做可能是成本最低的监狱样式。这个监狱是一个纯圆环形的环境，圆环形每一圈的圆环外环就是一间一间的监狱隔间。圆环的圆心是监视屋，可以三百六十度看到这一层所有房间的情况，因此被称为全景监狱。全景监狱还有另外一个特征，就是中间是一个天井，所以光是由中间的监视塔部分照下来的，因此从监狱囚房往中间看都是背光的，看不到监视塔中人的视线，看不到他是不是在看自己。所以所有人二十四小时都认为自己是在一种被监视的情况。边沁设计的全景监狱不是像奥威尔《一九八四》这种政治隐喻小说等等的，这是边沁非常严肃地为当时设计的一种低成本便于管理的监狱模式。这个全景监狱其实是被福柯直接引申进他当代政治权力的观点中，福柯把当代的政治权力对于社会的笼罩就看作是这样的一种全景监狱。

### 马基雅维利到洛克

我们举了全景监狱这个例子之后，在讲福柯之前，我们把时间稍微往前调一调，讲马基雅维利与洛克的观点。我们之前有一次分享文艺复兴时期的艺术的时候，在中间提到了马基雅维利。但那一次我们并没有好好地来讲这位文艺复兴时期著名的政治家与外交家，今天我们就可以回答了。我们今天会有两次讲马基雅维利，因为马基雅维利确实是现代政治观点的起源。

这里有一点很重要的，就是马基雅维利在文艺复兴时期写的这本《君主论》。就是因为《君主论》，直到今天还有人在说，基辛格你是一个马基雅维利式的政治家，认为他像马基雅维利所描述的君主一样，有那种狡诈、奸诈与欺骗的本质。我们很多人认为马基雅维利是一个伪善者。在马基雅维利之前，西方古典学中的政治学传统是直接师承于柏拉图、亚里士多德与苏格拉底的早期希腊哲学传统的，而在早期希腊哲学传统里面，君主被当做一种美德的至上的一种象征。也就是说，政治美德的核心美德是善，君主要行善政。一个王需要像一个哲学家一样，对于美德有极高的洞察力、极高的敏感与他的行动能力。所以在马基雅维利之前，整个君主原论的核心都还是在继承柏拉图这套类似于《裴多篇》，或《理想国》里面写到这种以善政为主的君主体系。马基雅维利的君主论里面可没有提到这些东西。马基雅维利的《君主论》是第一部直接说到君主技术的政治论述，在这里面写到了君主如何建立自己的军队，君主在应对各种政体，共和政体、独裁政体、建主政体的情况之下，应该用什么办法来加强自己的统治。在这里面有很多做法和方法是违背之前柏拉图一袭以来的传统的。当然这样的传统在我们今天看来可能司空见惯，我们今天能够想象的任何政治阴谋论都比马基雅维利《君主论》里面写到的要坏的多。所以可以说马基雅维利是一种现代政治的开端。从文艺复兴君主论开始，政治进入了一种目的性的政治。如果我们还记得上一次分享中马克思·韦伯区分 “目的理性” 与 “价值理性”，那柏拉图的君主理性可以被认为是一种价值理性。从马基雅维利开始，理性开始进入了目的理性，或者叫工具理性。

那么除了马基雅维利，我们要说的第二位是洛克。洛克我们大家都不陌生，我们也知道最有名的一句话，就是洛克提出的天赋人权的观念，这成为了当代平等观念的开端。那么更重要的，洛克其实是直接提出了现代化国家究竟应该是什么样。洛克虽然不像霍布斯那么悲观，但他依然认为人需要在道德约束之下，在自然法律之下才不会伤害其他人的性命和财产。所以他认为国家应该像一个中立的法官一样，在所有人民的内部来推进这套自然法律体系。在这个自然法律体系之下来维持人民与人民之间的和谐关系。对于中古时代的所有帝国与独裁制的国家来讲，这个观点的提出已经非常接近现代的这种所谓代议制政治国家了。所以在洛克的 “中立法官” 的国家概念里，现代国家其实是一个公正、客观的社会秩序的维护者的形象，类似于我们今天当代国家。这是由洛克提出来，且第一次出现在历史里的。我们可以说马基雅维利将政治事务世俗化，或者我们用上一次讲科学时的词汇，马基雅维利将政治美德祛魅了。而洛克非常乐观地指出了政治美德与政治技术非常良性的一个方向。但在实际的推进过程之中，对当代政治洞察力最大的还是要回到我们第一个例子，引述了全景监狱概念的福柯。

### 福柯《规训与惩罚》

其实福柯也是我们《牛津通识读本》知识分享的起点。我已经不记得今天的群里面有多少人当时听过福柯那一次了，如果听过的话，对下面的部分应该能理解得更好一些。下面我们就来讲讲福柯的权力观念。

我们知道福柯最著名——也不叫最著名，他很多书说的很好——他非常著名的书，就是《规训与惩罚》（Discipline and Punishment）。福柯自己是不是要使用 discipline 这个词，以及 discipline 翻译成汉语是不是 “规训” 都会有一些讨论，我们之后还会专门讲到规训这个词。我们首先来看福柯的思想源流。首先，福柯提出 “规训与惩罚”，第一承接自我们上一次讲过马克思·韦伯的理性官僚的开始。在马克思·韦伯的观点，就是《新教伦理与资本主义精神》里面，现代化科学、工具理性会导向理性官僚。也就是说，整个社会管理体系，不管是政府还是企业，都会导向对某种目的的工具理性化。福柯也是直接认可、承接这个观点的。

在福柯为数不多很尊重的思想家里，卡尔·马克思，就是我们伟大的革命导师卡尔·马克思也是一位。福柯也直接认可了卡尔·马克思的宏观社会权力的论述。在卡尔·马克思看来，社会权力是生产关系的维持，也就是说权力理性本质是经济主义的。权力理性的内在动机是去维系经济的稳定性。从这点上，福柯也特别是认可这个观点的，但福柯将这个观点非常深度地推进了——就是福柯所谓 “毛细学管式的权力结构”。这里有两个比喻，一个是全景监狱的比喻，一个是毛细血管的比喻，我们就来说一说到底是什么意思。

那么首先，在福柯看来，前现代社会的权力是一种非常鲁莽的、非常暴力的、成本非常高的权力。我们只要对欧洲中古的封建社会有一点点了解我们都知道，那会一个封建君主对领地的统治基本上是非常暴力的，领地是在不断的征兵、抽税、起义、镇压的过程之中循环往复地开展的。现代权力与那种权力对比呈现出两种特征。第一种特征，在福柯这里被说为 “规训与惩罚” 的特征，我们第一次讲福柯时候其实就讲过，就是现代社会与前现代社会对于社会反对力量截然不同的对待方式。在前现代社会，对社会反对力量的对待方式是以消灭为主的。也就是说我们立马把它识别敌人，并且使用暴力手段将其消灭。但是在现代社会，我们对于反对力量的基本观点是规训与惩罚的结合。比如现在的监狱是个很现代的产物，监狱的每个人都有刑期。刑期的目的与内在逻辑是 “这个人出了问题，我们要透过监狱体制改造它，将其改造为一个新人，并且使其回到社会上去”。福柯认为在此之上，学校机构、监狱机构、医疗卫生机构，尤其是精神医疗卫生机构，背后其实共享一套权力的标准——都是在划分什么是好，什么是坏，并且以规训与惩罚的方式推进。这套权力比前现代社会那套暴力权力要温和得多，而且行政成本要低得多。它像一个全景监狱一样，透过对于 “什么是好，什么是坏” 这种体系的构建，而不是对于 “什么是君主命令，什么是忤逆君主命令” 这种权力的构建，在社会里建立了一套广泛的监视系统。

那什么叫做毛细血管式的权力？就是权力像血液，而中央像心脏一样鼓动血液，血液就一层一层走到毛细血管的末端，社会的末端，连末端都会有这样的力量。这个我们现在其实能够感受地特别清楚，类似于中央宣传部的一些政令。中央宣传部对于言论……呃，我们不能这么讲……中央宣传部对于主流文化、意识形态的某种控制和规训，就能够像通过一条血管一样输送到各个媒体单位，又从各个媒体单位输送到每个媒体单位的主编，借由每个媒体单位的主编，像毛细血学管一样，输送到每一个媒体工作人员的自我规训与自我惩罚上面来。透过这样的一个一个例子，我们就能看到什么叫做福柯 “毛细血管式” 的权力结构。

也就是说，现代权力被看作一种结构、一种技术，这个技术由一套判断社会什么是好、什么是坏的规训体系得出。它非常类似于马克思·韦伯讲的理性官僚，像一套理性官僚体系一样对社会进行规训。它不像前现代社会是暴力的、强迫的，而是一种妥协商议制的。虽然它的表象是妥协于商议制的，但实际上它让所有人处于严密的全景敞式的监视状态。这种规训之下，其实以更低的成本起到了更大的效果。你看现代的新式的民主国家，像在美国，占领华尔街这种事情就已经几乎是最大的社会群体暴力了。

### 社会规训

我们听到刚才那个地方肯定会产生一个问题。现代社会的权力跟前现代社会的权力差异到底在哪里？它为什么这么厉害？因为实际上我们并没有去修建监狱这些东西，那到底这个权力是如何来运作起来的？这就是福柯说的社会规训（social discipline）体系的一环。在福柯看来，这是一套非常精密的控制术。它其实有两层控制——一层是社会对于每个人身体姿势与行为的精心控制。第二层，其实是每个人对自己的自我技术与自我控制。这两者构成了一种权力体系。

那这样的一套规训体系是什么呢？我们还是要回到我们之前《意识新探》中讲过二战之后法国哲学的身体回归。我们中国的文化教育的背景是笛卡尔的心物二元论式的，包括对于前面讲马克思提到的所谓个人的主观能动性的教育。所以在我们的教育里，身体和心灵、身体与意志是分开的，是能够分开运作的两个不同客体。所以身体受到的状况，包括我们歌颂的很多英雄，其实都是一种类似于 “mind over body” 这样的精神战胜身体的体系。但是从福柯，或者是从战后法国哲学的身体回归的角度来看，这其实是要透过对于身体的控制，来达到对于精神的控制。这点你们都不陌生。我知道群里很多人都很喜欢冥想这套技术，但其实冥想这套技术本身有非常深刻的现代权力的身体控制术的一点。它通过非常精确的，精确到如何呼吸、脑子里想什么、精确坐姿的方式，透过身体控制与身体姿态来达到一套对于心灵的——不能叫控制，对于心灵施加影响的方式。我们就回忆小时候的生活，从小的教育过程之中是充满了这种身体控制术的——升旗仪式、广播体操、眼保健操、上学放学的方式、列队、军训等等。包括在现代社会，电梯里怎么站、地铁里面该怎样、这个道路上行车该怎么走，其实都是一套非常精确的身体控制术。还有当代对于汽车驾照的教育该怎么做，这套应试教育的教育体系本身都在灌注着非常强烈的身体应该怎么样、如何精确的控制一个人身体的观念。虽然这种东西在我们看来司空见惯，每天发生在我们身上，已经见怪不怪了。但还是回到我们开始 “为什么要分析现代性与后现代性” 的问题，我们必须知道，我们司空见惯、习以为常，都已经不觉得奇怪的现代社会到底奇怪在哪里，在这些我们看不到的现象的背后是一个什么样的规制，以及现代社会以前情况是不是会不一样。

所以现代社会这种如此精密的、如此广泛的、如此司空见惯的对于身体的控制，在前现代社会确实是不存在的。这套身体控制类似于科学——其实这就是科学带来的一个结果。我们第一次分享讲了科学，我们之前讲的科学的一个直接结果就是技术性。科学推动了技术，推动了我们的技术迷信。在这套技术迷信里，我们开始迷信某种身体姿态与身体控制能够最高效地实现某种效果。包括我们跑步是什么姿势、脚该怎样、膝盖该怎样。相信一套精确的身体控制可以带来最好的效果。包括现代体育、足球、篮球，任何体育都是一套非常精密的身体控制理念，我们认为这套技术背后是能够最高效地达到效果——它确实可能实现一种最好的身体行为效果。但就是这样的技术连串起来，对心灵进行控制，以及它从上到下的技术传递的路径，就形成了这套全景监狱式的社会规范体系。以及这套体系透过技术在分辨什么是好，什么是坏。例如以冥想来讲，走神是坏，集中注意力是好。这个例子就引向了福柯社会规训的第二面——所有这些技术最终都会转化成一个特别厉害的东西，称为自我技术。在福柯看来，现代权力很厉害的一点就是它传达了非常多的自我技术。这套科学技术应用到我们自己身上，我们自己不仅无法意识到这是来源于某种权力意志，甚至我们还会觉得这真是个好东西。因此我们会自己规训自己，去顺服于这一套技术。

因此，现代技术体系有两部分。第一，通过整个社会的技术，通过毛细血管一样的权力结构，将一个中央的意志输送到每个社会的末端。第二，形成一套自我技术，每个人需要敞开、坦白、自我控制，去追求某种目标，去利用某种技术本身，这就形成了这个社会的权力体系。

## 民族国家

那么讲完这个权力体系，就不能不讲当代社会权力体系的核心——民族国家。我们最后一个问题讲的其实就是大家对于民族国家的看法。透过那个题，其实已经看到民族国家观念产生了很多松动，我们已经有 30%的同学不认可民族国家是命运的根本这样的观点了。但我们依然要来看这个民族国家是怎么回事，这个权力结构是如何形成起来的。

我们知道民族国家是个十九世纪二十世纪的概念，在这以前社会都是由帝国与封建的小国家构成的，比如说那个时候中国就是一个封建帝国。现在的中国以及现在世界上的绝大多数国家都是所谓的民族国家。那它是怎么来的呢？我们大家都知道，本尼迪克特有一本很有名的书《想象的共同体》，副标题就是 “现代民族国家的起源”，很多人可能还看过。也就是说，现代民族国家就是一种想象的共同体，但我们今天还要想向前推一步，看这个 “想象的共同体” 是如何一步一步建立起来的。这里建立方式很重要的一点被称为共时性。共时性有两种体验，在举这个泰晤士报的例子之前，我们先来举我们自己最熟悉的一个例子。

### 共时性与共同体

我记不太清楚从1985年还是1986年开始，中国人生活中一个最重要的民俗发生了深刻的改变，就是春节。在这之前，每个家庭、家族、地方是有一套自己家庭地域文化特色的春节习惯与习俗的，包括压岁钱、祭祖等。在85年和86年中出现了一个非常重要的文化符号，就是春节联欢晚会。从那一年开始，每个家庭内部的习俗，每个家庭内部的文化传承被中断了，取而代之的是全国所有人在看的春节联欢晚会。我们会看到春节联欢晚会非常强调这样的共时性，这包括两部分——第一部分是各省的节目，我们会发现每个省有时候会出一些节目，甚至一些方言节目；第二个就是中国驻全世界各地大使馆的拜年。什么叫共时性？在我们看春节联欢晚会的时候，不管我们有没有意识到，我们在冥冥之中都在认可一个观念——这个世界上不只是我在看这个节目，同时有很多很多人在和我一起看这个节目，凡是一起和我享受这台春节联欢晚会的人，在冥冥之中我们有巨大的关联，这就叫共时性。在这个时刻，有很多人我并不认识，我不知道他们长什么样，我也不知道他们在哪里。但是我就是知道有这样的一群人，我们有很强的相似性，在这个时间点上和我在做一样的事情。

我们回到图片上的例子，就是泰晤士报，1785年这么早就开始发行了。报纸是第一个具有国家性，并在很大地域范围内传播的媒介，特别也是第一个民俗化、世俗化的媒介。在有报纸之前，英国各个城市中各个农民、各个工人虽然在一个国家，但其实不会太明显感觉到我跟其他人有什么关系。但是想想，当一个人早上拿到今天新出版的泰晤士报，摊开这份报纸的时候，他与我们看到春节联欢晚会的心态是一样的。也就是说，在1785年之后，英国人早上摊开泰晤士报就会产生一个观念——现在是谁在和我一起看这份报纸，在共享一个时区的时间，共同知道今天是六月二十日，这在现在虽然已经司空见惯了，但是我们要知道对于前现代社会人来讲，能够想象这样的一群人和我在共享一个非常具象化的内容与符号，其实是一个非常困难的事情。

也就是说共时性是形成这个共同体一个非常重要的基础，现代民族共同体的形成与这些媒体、媒介是分不开的。学界一直有个争论，到底是先有民族认同再有民族国家，还是反过来先有民族国家和民族国家的这套理念，有这套宣传机器才产生了民族认同。

### 中华民族

我们可以回到我们最熟悉的观念，我们也是个民族国家，我们这个民族国家的构成民族称为 “中华民族”。但在中华民族之外，其实我们国家有五十六个民族。但实际上还根本就不止五十六个，最后应该是七十几个民族，这七十个几个民族跟中华民族是什么样的关系呢？那么我们可以看看这个词汇在历史上的一个脉络。

这个词汇的第一次出现是在资治通鉴里面，是唐太宗讲的，“自古皆贵中华贱夷狄，朕独爱之如一，故其种落皆依朕如父母”。意思是说，自古以来，我们都觉得中华厉害，而敌夷不好，但我这个人特别牛逼，我都喜欢。所以他们都觉得我像他们爸妈一样——其实特别不要脸啊这句话。但我们看这句话就知道，在唐朝的领土之内——这句话说的不好，恰恰体现出当代民族国家的观念，就是领土。我们知道中国过去没有领土观，只有天下观。前现代社会我们不觉得国家的边界有这么要紧，以至有领土的观念。所以说李世民在说中华夷狄的时候，其实就是说中原的所有人以及这个天下，朕的天下的任何其他人，这些人我可能认识可能不认识，但都是天下的夷狄。那时候其实是有中华与夷狄的区分的。但是在唐太宗的观念里面，中华与夷狄并不是一个当代民族识别的观念，而更多的其实是一个像中央人口与边缘人口的一个观念，一个地理位置的观念。

那么在近代，再提中华民族的是梁启超，梁启超的中华民族就是 “今之中华民族，既普遍俗称所谓汉族者”，它是 “我中国主族，即所谓炎黄遗族”。那在梁启超提出中华民族的时候，其实排除了所有少数民族，指的就是汉族。那在那个时候的时代背景之下，这句话当然是应对和针对满清统治来讲的。但在那个时候，中华民族确实是仅仅包含汉族的民族认同。

那么在当今什么叫中华民族？当今中华民族其实成为一个统战的概念，它首先指的就是在现代国家的领土观念之内——在领土之内，所有中华人民共和国籍的人，不管你在民族识别上属于任何一个种族，你都应该是中华民族。

所以中华民族从一个地理的中心概念到一个民族概念，到一个国籍概念，发生了转化。那为什么民族观念在转化，这个民族观念转化背后的动因是什么？其实透过刚才例子，我们应该已经可以感受到，民族国家民族概念转化的动因，确实来源于权力的意志，就是权力的需求是怎么样。站在唐朝的角度，权力需求树立一个万邦来朝，树立一个全天下，所有人都把我当爸当妈的这么一个好形象。在梁启超这个时候，梁启超也代表某种权力诉求，诉求的是区分新兴起的以汉族为主的统治力量和一种满清的遗留下来的统治力量。而当代的权力所诉求的是一种在国土之内，所有人需要在同一种当代权力体系的规训 discipline 之下，让所有人都有共同民族认同的观念。

也就是说，在这个基础上，其实我倾向于认为先有民族国家再有民族观念。因为这个民族的认定和界定过程，完全就是他们自己说的嘛。他们觉得怎么样定一个民族可能好一点，把什么样的人界定为某个民族之内，他们就那么做了。所以我们会发现，其实这个民族和共同体的概念是与权力主体意识的能力强弱有关的。当它能力强到能将很多人划分在一个类别之内，并且有足够的财力、资源、行政手段、技术实力去推进这套共同体概念建立的时候，它就能够这么做。比如说美国是一个超级多元移民混合国家，但依然也有美利坚民族。但是他们现在不怎么提民族，只提这个国民、公民这个概念。这其实也是一种新的共同体构建的方式。

### 后民族国家构建

但其实我们看，在调查里面也已经有 30%的人并不认可这样的民族国家的共同体概念。确实今天对于民族国家共同体概念的认同是越来越弱的。就比如说，从最近江苏、湖北将高考招生资源向西部省份倾斜的这个事情就能看出，在很多实际利益面前，这个共同体其实是非常脆弱的。那且不用说一些少数民族跟我们——呃不对，不能叫 “我们”，显然还是应该分开。你看在我的观念里面都认为这不是一个完整的共同体概念。就是这里一些矛盾的发生，确实是民族国家面对现代性时面临的冲突。一会儿我们讲平等的时候会专门讲到这些。所以说现在也出现一个新的课题，就是后民族国家构建的问题。就是什么样的情况之下，我们可能构建一个超越民族认同之下，不需要使用共同民族认同来完成的一个后民族国家。那这点我们不用讲太细了。

## 平等

我们紧接着上次讲了现代性的比较客观、比较具象化的两个特征——权力和民族国家。那接下来就是相对比较抽象的部分了。第一个讲的就是跟民族国家直接相关的一个东西——平等。

### 一个 “中西大套话”

平等观念如此根植于我们每个人内心，显得它简直是必然的，简直是一个顺其自然的事情一样。我把它称为一个 “中西大套话”。但其实，平等本身不必是个套话的，只是现在对平等概念的极端滥用，让平等简直成为了一个套话。例如 “法律面前人人平等”、“社会上应当人人平等”、“平等、公正、公平、公开” 等等。这样的概念让我们相信平等可能是个很正常的事情。但我们上次其实讲过《现代性与矛盾性》——就正如齐格蒙特·鲍曼的这本书的名字一样，现代性蕴含了巨大的矛盾性。

拿平等来讲，我们每个人认为平等理所应当，但是不平等又随处可见，这种矛盾到底该如何解决？那么回到歌颂平等以及发现平等的最初——其实来自于托克维尔的《论美国的民主》。我们知道托克维尔这个法国人是盛赞美国这个国家的环境，认为美国简直是未来人类的一个样板。他说美国处处都是新的，但是美国对他印象最深刻的一点，莫过于身份平等，而且托克维尔讴歌了平等。而托克维尔回去看欧洲的状况，认为欧洲每一次平等的推进都是一个必然的事情。而在欧洲，他会看到教会和贵族的地位逐渐下降，民众地位的逐渐上升，他们中间的差距在一步一步缩小。所以在托克维尔看来，身份平等的发展是势所必然，天意使然。这种发展具有的主要特征是，它是普遍的和持久的，他每时每刻都能摆脱人类的阻挠，所有的事和所有的人都在帮助他前进。

那么到制度细节上，在托克维尔看来欧洲当时是如何一步一步走向平等的呢？第一个是继承制度的转变。在我们今天看来是遗产税，在当年是就是人不能够无条件地继承自己家族的所有财产了。在托克维尔看来，这极大地削减了欧洲的贵族。贵族在三到四代之后就会进入律师、医生等正常职业工作。第二个，在托克维尔看来其实是平等的教育制度——其实是所谓的机会平等。从继承权利是一个家族的延续能力，而教育及其选拔制度是这个社会上每一个人进入社会阶梯的必经过程来看，这两者确实都与平等有巨大的关系。不过从我们今天来看，继承制度和教育制度真的在保障平等观念吗？也就是说，继承制度与教育制度真的足够平等了吗？这其实是有一定的问题的。

### 自由与平等之辩

但我们还是不得不回去看，平等到底会有什么样的影响。最好的方式便是透过自由与平等之辨来看。如果不把这个话题列出来，我们平时第一反应应该是认为自由等于平等，我们会认为平等会来源于自由，但其实不是这样。如果大家还记得上次我们的一个逻辑脉络，科学带来理性，理性带来每个人的理性。在这个层面之上，首先，由于每个人是理性并理智的，应该交给他自己决策权，这个带来自由。其次，由于每个人都是理性且理智的，他们是差不多理性且理智的，因此他们应当平等。所以即使在这个思想源流脉络之上，平等与自由也是两个观念。

我们现在引入另外一个东西，就是即使是再推进平等的国家，也会意识到社会本身是不平等的。例如，我国东西部经济发展不平等，例如美国不同族裔族群之间不平等。那既然有不平等现象，政府，也就是权力主体会自己去调整，使其平等。还是回到我们之前的一个例子，我们就能看出自由与平等之差异，也能看出平等观念的深刻影响。既然我国东西部经济发展教育资源分配不平衡，那招生指标就是为了实现平等原则而进行调配的核心指标，但是这种平等就与自由发生了冲突。什么叫自由呢？我们上次说过，在当代消费主义社会之下的自由就是选择自由——我可以自主选择的能力。那如果我们将大学考试看作一种选择过程的话，名额减少就确实降低了本省考生的选择权。这种平等手段也就削减了本省考生的自由。这个问题在西方有更长的论辩过程。

其实自由与平等之辩就是凯恩斯与哈耶克之辩。哈耶克是一个自由主义经济学家，凯恩斯是一个主张国家适度调控的经济学家。那么这两者不光在效率上，也在自由与平等的问题之上展开了很长时间的论辩。那直到今天，也有凯恩斯和哈耶克的门徒继续就自由与平等进行论辩。其中一方会说自由能够促进平等，另一方也会说平等能够促进自由。那这到底是什么样的？我们讲了平等之后，马上来看自由主义是什么。

## 自由主义

平等大家或许还容易理解。所谓平等，我们中国人其实最懂，就是 “不患寡而患不均” 嘛。也就是说翻译成大白话，平等的意思就是 “大家都差不多”。如果大家都能差不多，不管我们是富是穷，就可以被称为平等。但自由确实是一个更抽象一点的概念。那自由这个概念的套话就更多了，有各种各样关于自由的套话。但我们今天在讲自由的时候，还是要再次回到马基雅维利和洛克来看看自由是什么样的东西。

### 再次回到马基雅维利和洛克

关于自由最开始的思想源流就早得多了。最早的古罗马时期的历史学家，著名的李维在《罗马史》里就有很多关于自由的描述。在那个时候，自由这个抽象概念更多指的是平民阶级与贵族统治之间的关系。那时贵族阶层对平民阶层是有很多管制、规范、要求的。平民扩大自己权利的过程，就被称为一种争夺自由的斗争过程。古罗马皇帝奥勒留的《沉思录》里面也写到 “一种主张在政治上应该有着同等权利和同等言论自由的思想，以及一种尊重大多数自由政治的政府……”。也就是说在早期古罗马时代，自由被看作一种政治观念，而且与权力有着非常直接的关系。特别是排除君主制政府和僭主政府，在共和政体之下，平民能够享有一定的政治权利，就称为自由。但在马基雅维利的名著《论李维罗马史》中，整本书的核心就是在讲共和国保全自由之道。还记得文艺复兴那期节目的同学知道，佛罗伦萨是一个共和制政体，但在中间一度由美第奇家族的君主制独裁政府控制。马基雅维利是很喜欢共和制政体的，所以整个《论李维罗马史》就是在以李维《罗马史》来讲今天的政府该如何以共和国政体保全公民的政治权利。

那么更有名的就是洛克开始的古典自由主义。古典自由主义的本质其实也是将政治权利进一步抽象化。在马基雅维利的时代，政治权利其实是在城邦、城市、公民生活细节的一些政治权利，是特别与君主权利与贵族权利相对的。到了洛克的古典自由主义，就开始有 “天赋人权” 这种抽象权利。在洛克看来，天赋人权就是三点——生命、自由、追求幸福。虽然洛克，以及他的《论宽容》这样的书里，并没有对什么是自由，就是天赋人权之中的自由权利做出非常明确的描述。但在这个时候自由权确实已经是人类的三个根本权利——生命权、自由权、追求幸福的权利之一了。而这后两者不得了啊，直接衍出衍生出了自由主义功利主义。

### 逼近现代：第一次自由分裂

要更深刻地理解什么是自由，我们就要看从洛克提出天赋人权，延袭马基雅维利的政治自由权利，一直到洛克的自由权利之后的自由观念是如何分裂的。透过自由一分为二，二分为四，我们能够深刻地看出什么叫做自由观念。

第一次自由观念的分裂，其实就是经济自由主义与社会自由主义的分裂。在经济自由主义看来自由更多的是一个经济概念，更像是哈耶克讲的自由。自由讲的是每个人在社会上能够自由地行使他的经济权利、贸易权利——买什么、交换什么、以什么价格，这方面政府最好不要干涉。第二种被称为社会自由主义。社会自由主义讲的更多的是经济自不自由没关系，但是类似我们今天讲的这种结社、言论等等自由是很重要的。这两派在当时其实是有很大的矛盾的。对于经济自由主义，我们知道今天很多经济秩序的维护是要以牺牲社会自由为代价的。比如说委内瑞拉，虽然现在搞得一团糟，但之前就像是一个社会自由主义很高，而经济自由主义很低的国家。

所以说，第一次自由主义分裂为经济自由主义和社会自由主义，其实体现了政府与个人之辩。就是政府与个人的关系是应该体现为一种经济关系，还是一种社会规制关系。这就直接回到了马基雅维利对于共和国政治权利的理解，也就是政治权利应该更多地体现在政治、生活、社会之中还是经济之中的问题。如果我们理解自由，现在至少可以先从这两部分理解——一部分是经济上的自由，现在确实是一个经济主义的社会；另一部分是社会上的自由。

### 逼近现代：第二次自由分裂

第二次自由的分裂，是功利主义与古典自由主义的分裂。那么古典自由主义，就是洛克讲的自由，那会儿讲的更多的是一个很抽象的概念——在全民之上的自由。但这个自由观念继续往下发展，我们必须去回答一个问题了，就那这个自由到底是什么？怎么才是好？特别是我们会遇到一个很重要的问题——当个人自由与个人自由冲突的时候怎么办？怎么才算是好？所以这个时候欧洲发展出了一整套严密的功利主义的观点，最后以密耳为最鼎盛。在美国有一次关于政治哲学书籍的调查里面，仅仅有五十六页的密耳的《功利主义》是排名第一的书，比马克思还有其他人的书排名都要高。这本书在 “在高处图书馆” 也有，非常薄，只有五十六页。你在所有书里面都很可能会错过它，因为它实在太薄了。

功利主义不光拓展了自由观念，也就是建立了自由与幸福的关系——什么是自由？自由就是追求幸福的自由。这点虽然在我们今天看来简直太正常了，自由不就是追求幸福的自由嘛，而且每个人都应该追求幸福。这个在我们今天看来是一个完全正常的事情。但即便是在功利主义来看，追求幸福的自由也有两个方面。就是这个幸福指的是每一个个体的幸福，还是指的是社会总体的幸福。边沁的《社会功利论》这本书讲的所谓功利，utilitarianism——就是功利主义、利益主义、功用主义，这些其实是近似的概念。在边沁来看，功利其实指的是社会总体功利、社会总体福利。在这个情况之下什么是自由？就是在说能够增进社会整体福利的行为都是被允许的，这是一种自由。但这种自由在另外一派古典自由主义看来却不是自由。古典自由主义把自由更看作一种很个人的事情，也就是我自己想干什么就干什么——这是一种抽象上的自由。但这两者都共享一个核心，就是不管是我追求我的还是追求所有人的，都是以幸福为前提的。

那么当然幸福也是很复杂的概念。那到底什么是幸福呢？他们的共同原因都有点像伊毕鸠鲁学派的享乐主义，就是幸福起码和快乐相关。那从这点之上我们也要去了解，我们会觉得难道不是这样吗？人需要快乐，快乐是一种幸福，感觉这应该是亘古不变的呀。但确实在功利主义社会和现代性社会之前，幸福与快乐并不是直接相关的。例如我们知道在宗教内部，比如在基督教的幸福，它甚至与快乐背道而驰。就不用说基督教了，在我们讲古印度哲学的时候讲过瑜伽派，我们讲佛陀小传，之前讲佛学的时候也讲过——在宗教里面幸福指脱离苦。但脱离苦的过程，比如说在古印度，瑜伽派是通过苦修来完成的。也就是说我要追求最后的幸福，这个幸福是脱离苦海甚至出轮回的。这个追求幸福的过程丝毫没有快乐，它甚至是与快乐完全相反的，是一种苦修主义的。包括我们知道在基督教忍耐也是一种美德，但忍耐在当下社会不要说是不是美德，它甚至是个不太可能的事情，我们大家都极端憎恨忍耐。在这样的幸福观念里面，它与快乐是有很大区别的。

所以说，第一次自由的分裂体现在自由到底是一个经济政治权利，还是一个社会政治权利。第二次自由的分裂讲的是自由是一个维护社会总体幸福的，还是社会是维持一个个人幸福的事情。这就回到了我们的问题四。

### 回到问题四

那回到问题四。虽然边沁提出的社会功利论中社会功利指的是社会整体的利益，但边沁也认为个人利益是唯一的现实利益——就是个人利益是看得见、摸得着、说得出来、划分得很明白的。也就是说，虽然边沁认可的是社会整体福利要增加，但边沁还是用还原论把社会利益看作所有个人利益的加总。所以说，即便认可功利主义，个人功利与集体功利还是可以辩论的，但在这个论辩中边沁和亚当·斯密都站在了个人功利的一边。也就是说，所有 70%选择 “每个人只要合法合理的追求自己的利益，社会的利益就会最大化的人” 其实是认可边沁与亚当·斯密的想法的。亚当·斯密在《国富论》里面就强推产权观念，强推个人利润。认为只要每个人都追求自己的利益，那就会产生一只看不见的手，将社会整体调动运转起来。当然就这样的观念在今天显得越来越错误，特别是各种经济危机，比如08年次贷危机之后，我们发现即使每个人追求自己的利益，最后导致的却可能是系统性风险加总起来崩溃掉。

自由主义发展到今天，不管我们如何从这个套话上理解自由主义，我们都应该知道现代自由主义所指包括两个事情。第一，它指的是经济自由主义还是社会自由主义。第二，自由主义的深刻论辩在于个人与集体的关系——个人与集体的功利有冲突吗？我们还要知道，我们一直讲的功利主义也是蕴含在个人主义里面的，以及功利主义与工具理性结合是一个威力多大的事情。

我们用福柯的自我规训这点来看，我们每个人现在其实都有一套比前现代社会人厉害得多，非常成体系的一套追求自我功利的技术。这个技术 technique 符合工具理性的观点，它能够以最高效率达成目标。比如对男孩来讲，这套技术是由数个游戏、体育、明星崇拜，和一些真人秀构成的。对女孩来讲，是靠基于衣服和化妆品的消费体系、影视的消费、电视剧消费等等构成的。没有什么男女之间性别差异的，是由发现吃、玩、旅行构成的。那在这样的影响之下，我们对自由的观念就是如何消费这些——消费这些东西需要自由。比如说一个最实际的，就是优酷上你就别给我播广告，我要看这个视频我就要看，不要有广告。我给你钱，你把广告给我去除了，这就是我透过消费来换取自由，这是当代的消费主义自由观。这个当代消费主义自由观有很深的个人功利色彩。这个个人功利又是完全由工具理性来推动到达的。

这个时候可以插一句，我们为什么要分析这个主义那个主义，就是希望大家能在抽象体系之上理解现代性的几个主义，从而了解我们每个人身上其实是有一套系统在影响我们，构成了现代性理论和现代性假设的一些基础的。

因为从价值偏好上我是一个保守主义者，所以对所有这些内容我都一肚子火了，特别想批判。但我还是尝试以很中立的态度来看这个现代性，不要有太多的价值观导向在里面，来说学生都不太好怎么怎么样的。所以我今天压制我自己的怒火，不要批判得太厉害，还是尝试很中立地来讲。

## 个人主义

今天所有部分前后连贯性都很强，我们试图用一个很好的脉络把它串起来。所以刚才既然讲了个人与集体之辩，在功利之上有个人功利、集体功利之差别。而今天其实有 70%人认为，只要顾好个人功利，社会利益就会满足，这就兴起了个人主义。

所以我们紧接着马上来讲个人主义的问题。现代个人主义其实指的就是两点。第一点，个人免受政治的侵犯，这是一个个人权利。也就是说，它在处理个人与政治的关系，这有点像经济自由主义那套。以及包括社会自由主义的核心，都是在处理个人与政治的关系。那这点个人主义推到极端就是无政府主义。我们知道现在西欧国家无政府主义其实非常流行，无政府主义就是一种极端个人主义的体现，认为个人应该完全免受政治的侵害。第二点，个人主义其实就是来源于刚才在功利主义之上的个人与集体之辩。那么在这种个人主义看来，个人应该免受集体的侵犯。任何集体中，我即使作为社会上的少数派，作为最少数的人，大家都认为我在侵害集体的利益，那你们也不应该以此要求我。我们现在能看到的比较好的例子，就是在国外修一条高速公路，一个老太太就是不愿意搬，所以高速公路为了她绕好远的路。那在我们这边要修高速公路，你不愿意搬，那也有的是办法让你搬。

### 个人主义前提

那我们可以看到这其实个人主义的发展肯定是有前提的，这个前提还不是自由主义。自由主义确实可以分支出社会集体公益的路径，我们也能这个层面之上来看待自由。但是什么带来真正的新的个人主义？它的前提来源其实是以下这些。

第一个是在个人主义看来，每个人首先要自给自足。现在我们自己都很清楚，我们有很多说法，比如说年轻人要经济自足，这就是一个个人主义的前提。这个东西其实司空见惯，我们很多人会认为，只要我赚到了足够的钱能够养活我自己，不要再伸手问家里要钱，这就是我个人价值的前提来源，我就不用再受我家里人的钳制。这是现在社会所兴起的一种独立的美德——每个人能够自给自足就是一种很大的美德。但是，我们在前面讲城市的时候，就说这是一个悖论。在城市里面没有人是自给自足的，城市是一个环环相扣的整体，我们每天喝的水，吃的饭都是其他人提供的。从经济上，一个农民才是真正自己自足的人，自己挑水，自己种菜，自己养的一些副产业可以食用，他们可以脱离社会群体而独立存在，而在我们这边只要一停电一停水就会大面积死人。所以城市生活的人其实根本就不是自给自足的，但是我们在城市我们却会认为自己是一个独立的主体，这是为什么呢？这之后我们也会讲到，这其实是货币的作用。因为用货币采购的过程削弱了我们与其他人依存的感觉。我们感觉我跟你不是依存关系，我是独立的，因为我给你钱。

第二个，就是 “我仅仅是我自己” 来源于神圣价值的消解。这个很容易理解，就是说有宗教信仰的人是很难个人主义的，因为无论如何都有一个比他自己要大的神，他永远都首先顾及神圣价值，而不是自己的世俗价值。所以，在有神圣性的前提之下，社会很难兴起个人主义。比如美国南部像路易斯安那这种比较保守地方的天主教教区里，个人主义确实是很少的。因为在这种地方，人们还是能够团结在以宗教为核心的社区周围，人们都相信神圣价值大于我自己。但我们前面讲到科学时有很重要的一点，就是除魅与世俗化。除魅与世俗化与宗教是背道而驰的，因此科学兴起一定促进宗教衰落。那么宗教衰落之后，神圣价值就消解掉了，那之后个人就可以从中站立起来。

虽然我们说科学导致宗教价值衰落，但有时候宗教本身也在促进这个过程，那就是路德宗。我们知道在马丁·路德的宗教改革之前，欧洲天主教其实是有很严密的官僚体系——教皇、教会红衣、主教、主教团以及红衣主教的各个教区、各个教区层层往下，还有国王，以及你有没有宗教权利，你有没有行弥撒的权利，你有没有祝福的权利等等都非常重要。而马丁·路德的宗教改革非常重要的一点，就是 “我不认可教皇的统治以及教会的统治，那新的教会能够自给自足自己开展”，以及马丁·路德新教的核心 “因信称义”——每个人并不需要依附于某个教会来获得你的权利，只要自己信耶稣基督，就能够得救。所以这里马丁·路德新教也产生了马克思·韦伯所谓的 “新教伦理”。在这种新教伦理之下，就像富兰克林讲的 “我们每个人替上帝去保管他在世间的财产”，我自己的经济权利可以转化我的神圣权利。所以马丁·路德宗教改革其实让人脱离了教会的统治，也是一种个人主义的来源。现在西方个人主义的兴起，其实与路德宗的新教是有一脉相承的关系的。

个人主义最后一个很重要的前提就是科学带来的启蒙，新的启蒙运动让人感觉我们真厉害，我们太特殊了。第一是理性美德，我们有理性，我们非常伟大。在理性之下，我们跟其他动物都不一样。世界上所有其他的被造之物……呃，但被造之物其实是个宗教概念——就社会上其他的生物都没有理性，只有我们有理性。其次，我们有生命权，我们有自由权利，我们有各种政治权利，其他生物都没有，这真是太厉害了。所以说，启蒙运动树立了人的独特性与人的伟大。在这里面我们自己就能意识到，我很厉害，我也很棒。这就是个人主义的四个非常充分的前提。

我们可以看到这四个前提都与整个现代生活风格、现代生产风格相关。也就是说，我们现在会认为个人主义太正常。我们生下来，我们每个人的 self 在意识上能感受到自我、以自我为中心、自私。我们甚至看到《自私的基因》这本书，觉得自私是人的天性，甚至是基因天性——当然这是对这本书的误解。我们觉得个人主义太正常了，当然应该个人主义，这才是人的自然状态。但我们看个人主义的前提会发现，个人主义之如此坚实其实是建立在这四个脉络之上的。在具有这四个脉络之前，对于人到底有多特殊、我自己是不是需要免于各种各样的侵害和各种各样的打扰、能够独立自主做选择，整个社会是没有这样的意识和愿望的。我这句话说得绝对了，也不是完全没有这样的意识和愿望，而是不太有这样非常极端的意识和愿望。

### 罗列一系列的内容

那么在这里我们可以在这四个脉络之外继续罗列个人主义在社会上的其他脉络。第一点，就是城市生活的割裂特征。我们现在很多人在城市生活，特别是在大城市生活的人，我们的家庭的未必在大城市，也就是我们的父母和我们的分开的。这种分开的生活形态本身割裂特征。即使很多生活在北京的人，他也没有跟他的父母生活在一起。这在社会学上叫做所谓的原子化社会，就每个人像一个独立的原子一样运作。所以说从城市生活的典型特征——它的割裂特征来讲，也是助长个人主义的。

第二点，就是消费过程。进入消费社会之后，消费其实是一个个人行为，而非集体行为。当然在之前的消费社会，还有大家筹资建房买房的情况。在这种时候，不动产的消费依然是一个集体行为，但现在也越来越少，更多的就是个人去购买商品房。当然除了商品房之外，其他更多的东西是都是个人消费的。而消费又在现代生活中居于非常核心的环节。因此从我们每个人的消费之上看，也是极端个人主义的。

第三，就是所谓的平等观念。现代平等观念是关照群体还是个人呢？在现在的政治光谱之下，平等观念更多地其实还是关照个人，而并非关照群体的。这可以反过来看，就是非平等观念，现在平等观念更多不集中在经济观念，而在社会观念。比如说同性恋平权这点，就是说我个人的婚姻权需要平等。那其他的一些经济权利，比如说就学的权利，考试的权利都被体现为某种个人权利，而不是群体权利。所以在这个情况之下，当代我们对平等的视角的核心其实依然是在关照个人，而不是群体的。这又进一步助长了个人主义。

最后我们还要说，我们看自由主义、平等主义与个人主义的关系。当代自由与平等观念有很强的消费性。什么叫消费性？就是说当代一切东西都能够被符号化，成为一个消费动因，自由与平等也不例外。我们上次已经介绍过了，所谓财务自由就是赚钱多到可以想买什么买什么，以及钱生钱可以让你后半辈子不用工作，想买什么买什么这样的权利。所以自由权利，其实是被消费社会推到与消费挂钩的一点上的，也就是说自由是一个强消费观念。我们在第二点也说消费是一个个人导向的行为，而不是一个集体行为。因此，自由透过消费的转化也助长了个人主义。

平等也是一样。我们第三点讲了平等是关照群体还是个人的问题。有很多平等观念体现在消费上。比如说在北京你只要交够多少税，你就能像一个北京本地户籍人口一样可以买这个可以买那个，可以买车可以买房。也就是说平等观念很多时候是一个消费准入，你也能够买这个了，这是一种平等。所以说在当代，这种消费社会有一个很强的能力，它能把一切东西物化异化成为某种消费符号。所以我们能够看到，自由与平等的观念，其实也是被物化异化为某种消费特征。那消费特征本身就有很强的个人性，因此它进一步助长了个人主义。

所以我们罗列这四点是在看，除了个人主义的来源之外，很多其他事情——其实就是当代的生活风格特征，也是在助长个人主义的。

### 主体性问题浮现

这个话说到现在还都很好，对吧？个人主义挺好啊，每个人自给自足的生活，拥有个人的自尊，然后买东西该买买，该享受享受不是挺好的吗？但是当代哲学的根本问题，也就是主体性的问题，就在个人主义之上浮现出来了。什么叫做主体性问题？我们上次其实提到过一点，我们翻译过来，用一个大白话来讲就是 “我何以存在”，就是为什么 “我” 是正当的，为什么 “我” 是合情合理地生活在这个世界上的。

在前现代社会，为什么 “我” 是合情合理地生活在这个世界上的？因为 “我” 是被造的上帝子民，是上帝让我生活在这个世界上的，最后会去天堂——这是其合理性。

透过现代社会哲学形而上的开端尼采宣称 “上帝死了” 来看，那么既然上帝死了，尼采认为有绝对意志的存在，那我们就会开始产生主体性的问题——每个人到底该如何构建自己。这一点其实是一直走向西方这种理性哲学的崩溃的。那么如果上帝已死，每个人需要构建自己的核心，第一步其实是康德与黑格尔的观点，认为每个人先验灵魂永存——这和有没有神是两回事，他是不是有神主义或者是不是宗教指的神都没关系。在这个情况之下，我的主体的正当性在我之前就已经被决定了，在我之前就有灵魂了——那这太好了，因为有先验灵魂的存在，所以我的主体一定是正当的。但是哲学再往后慢慢发展，包括我们现在的意识科学也更认可没有什么先验灵魂存在，就连有没有灵魂都很难讲，死后可能是万事空的。这就给 “先验灵魂永存，因此主体性正当” 的想法当头一棒。

到当代的现象学继续往后，我们甚至开始认为所谓 “主体性构建和主体性正当” 其实不过就是个语言游戏。我们知道很近的维特根斯坦的研究，就是所谓哲学的语言学回归，哲学进一步走向形而上，发现我们所有的自主意识、主体性不过就是个语言游戏，是个特别虚的东西，是个特别没有价值的东西。

所以说虽然个人主义很兴盛，个人主义让我们每个人能够拥有所谓的自由选择，自己可以干这个干那个。但给我们带来一个深刻的主体性问题，就是现在很多人确实很彷徨，很迷惘。在娱乐、享乐主义之外，出现一种自我的彷徨与自我怀疑与否定，就是我到底来干嘛？有什么价值？我是谁？所以一旦不能够享乐，不能够快乐，不能够娱乐的时候，会产生很多其他的焦虑矛盾。

### 非学界的主体性探索

刚才对于主体性问题浮现的问题，我们举了很多哲学界的例子，但我们每个人的生活距离哲学固然是非常遥远的。那我们来看看这个问题是如我所说，成为了大家生活的核心，大家真的焦虑的问题吗？是不是你们这些哲学家一天到晚想太多自己去意淫出来的问题。我们来看非学界的主体性探索是什么样的？我列举了一些所谓非学界的主体性探索，指的都是作家写的这些书。其实我们知道为什么鸡汤这么火，因为有一大部分鸡汤都在解决主体性问题。

我随便以 “自己” 为关键词搜索书籍就搜到了很多，它们有不同的视角。第一本叫做《姑娘，你是自己的，不同于任何》，这有很强烈的个人主义，特别是自主独特的色彩。也就是说虽然我们都相信个人主义，也觉得自给自足、自己快乐挺好的。但这本书的书名产生了一种假设，就是 “我们自己与其他人真的不一样吗” 这一点其实是饱受怀疑的，所以我们需要看这种鸡汤书才能真的意识到我们是独特的。那么后面的我就不一一讲了。第五本可能还可以讲讲，叫做《因子成我》。也就是说我的主体性构建怎么来呢？当我生了孩子之后，透过对孩子的关照，我就能成为我。你看其实这本身就有很强的荒谬性，那难道不生孩子的人就没有自我，就不能找到真正的自我吗？而且什么叫真正的自我？你看李开复老师说《做最好的自己》，上面那个台湾书说《遇见未知的自己》，都认为 “自己” 是一个可以探索的概念。就是说我们都极端地自我中心主义、个人主义，而个人是一个需要去探索、需要去开拓的东西。似乎是在 “我” 之外还有一个所在，“我” 需要去塑造它的这么一个过程。在这点上，这种陈词滥调的世界，其实已经很像现象学上我们所讲的文字游戏的过程了。

所以透过这些鸡汤书，所有这些自己这样自己那样的书，我们能看到这种对于主体性的质疑以及疑惑其实并不是一个学界意淫出来的问题，这个问题在整个社会上是大量存在的。也就是说，透过这点我们确实开始产生某些反思——之前的所有主义都可以反思。到现在我们可以看出，虽然极端的个人主义可以给我们带来消费上的某些快感，但这种思潮与这种个人主义作为一个前提假设存在的社会，其实也带来其他很多的焦虑与矛盾。这又回到我们一直在引用的齐格蒙特·鲍曼讲的现代性与矛盾性的必然关系这点。

我们确实也可以看出这次的讲解脉络很清晰，是环环相扣下来的。那我们马上接着来看，那既然我们对自我的主体性产生了质疑——就是我到底有什么价值？我到底是谁？我到底应该干什么？这种质疑立马带来了现代性一个很重要的所谓的主义——虚无主义。

## 虚无主义

### 一场历史运动

首先我们看虚无主义从何来。我们现在觉得虚无主义听起来是个很坏的东西，因为我们国家总有一些叫做 “反对历史虚无主义”，但是这其实是著名的毛新宇上将提出的观点。那虚无主义在我们看来至少是个负面词汇。但在当代思想史上虚无主义其实是一场历史运动，来源于所有的 “打破” 过程。例如，尼采讲的 “上帝死了” 就是一个虚无主义的来源。

虚无主义的核心意思就是，我们过去相信的那些东西都是假的，打破过去的固有价值，打破过去对社会的叙述。也就是我们先把过去的所谓价值否定掉。例如尼采写的这本《人性的，太人性的》这本书里面就讲到，“一个人必须拥有一件东西：不是一种生性轻松的感觉，就是一种通过艺术和知识而变轻松的感觉”。当然，在最开始打破传统价值、宗教价值、神圣价值的时候，我们会看到思想家们在尝试找到一种东西，这个东西可以为我们对于自我主体正当性的求索提供一种新的价值。那么在尼采看来就是意志开始大于某种神圣实在，进入到我们的生活之中。透过这种意志，不管是生性的意志、艺术的追求和知识的追求，我们就能够找到某种新的价值。

### 启蒙与理性崩塌

但是在打破这种神圣价值之后，特别是二战之后，一个新的现象又产生了。我们生活的时代其实是一个启蒙与理性崩塌的时代。第一点是形而上学的崩溃。我们刚才讲了从康德与黑格尔的思潮，到中间的思潮，到后面语言回归之后，类似于德里达、德勒兹、维特根斯坦这样的思潮，就是到了理性的形而上学之后，我们已经走进了一个死胡同，是一个大溃败，我们想构建的价值和结构都被打破了。

第二方面，西方启蒙与理性背后其实带有一个好的承诺——科学、启蒙、理性是让人类社会欣欣向荣往前发展的。但是在二战中出现了两个难以解释的现象，就是犹太大屠杀和原子弹。我们作为八零后成长的一代，我们一直沉浸在科学牛逼、科学厉害、科学是第一生产力、科技好军事好军事强就是国强这种观念里面。但在西方社会，大屠杀和原子弹其实是有根本性的冲击。我们之前讲的希腊语逻各斯，就是理性，启蒙的这种逻各斯中心主义为什么会带来犹太大屠杀？为什么会带来原子弹这样的东西？在逻各斯中心主义上难以解释启蒙这么好，科学这么好，理性这么好，那大屠杀和原子弹怎么来？这个问题直到今天也是西方真正反思启蒙，反思理性的一个开端。既然理性这么厉害，那怎么会出现这么可怕的东西？因此在这之后，原来启蒙与理性的价值崩溃了，回到了一种虚无。

这种虚无就像德里达解读列维斯特劳斯，听过我们之前节目的同学，大概知道列维斯特劳斯是结构人类学，也是结构主义。结构主义一直以来把人类划分成一种二元体系——好的、坏的；善良的、罪恶的；大的、小的。德里达解读列维斯特劳斯，就是用解构主义去解构结构主义。这话说的有点绕，也就是说，这是在打破这种二元体系，没有什么好的坏的、大的小的、高尚的低微的，这些结构是不存在的。因此如果结构主义是一个固体的话，那么解构主义就是一个液体。也就是说我们讲的所谓流动的现代性，像鲍曼讲的——什么叫现代性？现代性就是一种流动。为何是流动的？现代性就是结构不存在了，它不像是一个固体，而像是一个液体一样。那么在这种情况之下，一切新的价值都走向了解构与流动，也就是像所有经典都不具备那种神圣价值。《西游记》我们可以改编成各种各样胡烂的电影、电视剧、游戏——没关系，一切东西都值得解构，都可以解构，现代性流动起来了。也就是说，我们认为没有绝对的对错之分，对错必须放在某个特定的情况之下去看，就是因为个人主义走向穷途末路，个人主义走向虚无主义，而虚无主义就一定导向道德相对主义。因为我们解构了结构，结构不存在了，那就只能走向流动性的相对主义之中。

### 不仅来自现代性

当然，道德相对主义不仅来自现代性的脉络之中，有两个东西还在深刻地影响道德相对主义，特别是在我们国家。第一个是马克思讲的生产决定论。就在我们这边，对于马克思主义的理解和承接之上一直有一个核心，就是生产力决定论，生产力决定生产关系，生产关系决定上层建筑等等这套东西。所以说，既然它是由科学与生产力决定的，科学看起来是客观的——我们很难说科学或好或坏对吧。那我们可能只能说，是人对于科学的利用和使用方式带来好坏之分。因此，社会的实质与本质看起来是客观与主观的分别，而不是好与坏的分别。所以马克思的生产决定论其实也动摇了道德的基础。

第二点动摇道德基础的就是达尔文的物种演化理论。物种演化理论讲的其实是适者生存。比如说我们读过《自私的基因》那本书也看到，所有东西都在追求适存度，也就是所有的东西追求的都是自己的部分能够更多地繁衍下去。因此在这个层面之上，其实可能看不出太多好坏的区别——因为所有人都是在追求适存度嘛。即使你认为很道德的那些东西，也不外乎是在追求自己的适存度而已。所以在这个情况之下伦理部分被抹掉了，所有过程都被抽象地认为只是一个追求适存的过程。所以不仅是现代性，这种来源于社会学和科学的观点，都在冲击道德和伦理的根基。

### 太有动机相对主义

而且，相对主义在现代社会真可以说是如鱼得水，我们有太正当的理由去推进道德相对主义了。第一是现代权力与道德相对主义。我们从最开始其实提到了，在这里我们其实可以把它完全串起来。现代权力是一个妥协与商讨的过程，就如传统权力是一个暴力的、极端有意志有方向的，它可能是价值导向的。但马克思·韦伯也说了，现代权力是一个理性官僚，它是工具理性的理性过程。工具理性仅仅追求最以高效到达目的，而不在意过程、手段是什么。所以手段都可以是有争议的，可以是有问题的。但是如果有道德相对主义，那就太好了，我们可以不去管手段或好或坏——我们知道我们现在有种路线自信，就是我们虽然政治上可能有些问题，但是效率特别高，国家想干什么工程都能干得成，像人民生活特别 “好”，国外好多人也特别羡慕我们，所以好像就没什么问题了。所以相对主义与现代权力一结合，那真是 “太好了”。

第二点是相对主义与平等。我还是拿同性恋平权做例子，但我不是说同性恋平权是个坏事情。至少以前社会认为同性恋的群体以及他们的权利是一个坏的东西。但现在什么叫平等？也就是说我们大家都是平等的，你要尊重我的权利。这跟自由也有点联系到一起。所以在这个情况之下相对主义特别好，也就是说没有什么好的坏的，在我们这个群体看作好的事情，在他那个群体被看作坏的很正常。大家不都是这样吗？但我们都是平等的，都要去尊重他的权利。所以在平等的诉求之下，相对主义也成为了一个很好的调和剂。

自由主义也是一样——我自己想这么干，我想糟蹋的身体，我就是想吸毒，我又没妨碍别人。你看现在很多观点说我既然没妨碍别人，你们就无权评价我这个事儿是好是坏。所以说从极端的个人自由主义来讲，道德相对主义也很好。我就想这么干，我又不妨碍别人，我也没有损害其他人的权利，所以你无权评价我这个事或好或坏。这是现在社会上一种非常非常主流的观点，也让相对主义在当下社会如鱼得水。

最后一个就是它和功利主义完全可以串得起来。所谓功利主义，不管是追求个人功利最大化，还是社会功利最大化，有一个核心是就是非常工具理性。我们可以认为功利主义在追求一个数字的最大化。就拿金钱来讲，GDP、个人账户的存款，我们追求这个数字的最大化就是功利主义。而在数字最大化的过程之中，手段或好或坏不用去讲。这就是一句套话，叫做 “小孩子才论对错，大人只讲利弊”。这就是功利主义也在促使道德相对主义在这个社会如鱼得水。所以从现代性的这四个角度，包括现代权力、平等、自由主义、功利主义来看，这四大方面都促进道德相对主义在这个社会文化环境场里存在并繁衍。

## 资本主义现代化

为什么我们讲了这么多，说到这个地方才来讲资本主义。因为我们知道整个现代性是建立在资本主义的基础之上的，包括我们所谓的 “社会主义初级阶段” 的 “特殊情况”，其实也是一种资本主义状态。在我们今天讲的这么多主义里面，资本主义其实是最难下定义的一个。马克思老人家可能下了定义，但其他人可能不认可，或者部分认可这个定义再继续发展它。

### 一个环环相扣的解构

我们今天并不尝试给资本主义下定义，我们今天最后讲资本主义其实是想讲这样一个观点。我们刚才把现代性的各部分拆开都讲了，在刚才讲相对主义的时候也尝试两两结合起来分析。但如果之前关注我们的同学知道我们 “在高处图书馆” 有一个 “起点九本” 九领域的一个书单，里面就有复杂科学的那本《复杂》。为什么我们在最后才讲资本主义，就是我们要意识到资本主义是一个很多结构相连的整体。资本主义不只是一个抽象体系，而是若干抽象体系合起来的整体。而在我去思考现代性问题的时候，我最惊讶的，觉得最可怕的也是资本主义这个体系真是环环相扣，密不透风，是一个非常牢靠，每一个环节都非常好地咬合在一起的结构。而我在这里本来都没有叫它一个环环相扣的结构，因为它本身具有很强的解构特征，所以它是一个环环相扣的解构，把过去社会的很多东西全部解构带尽。所以说要去深刻地理解资本主义现代性的核心，我们今天肯定没法完全讲这三点。但是我们提出三个很重要的话题，大家可以去思考。

第一，商品与贸易社会的广泛影响。当产生商品与贸易之后，这个社会会如何变化。我们上次其实讲了，就是因为自由贸易与国与国的依存，所以政治权力需要向商品贸易低头，这就是它的一个直接影响。但其实还有更广泛的影响。

第二，非常重要的，虽然人类很早就有货币了，但货币只有在今天才成为社会最核心的交易媒介。过去类似于权力和情感都是可以用来交易的。但今天的社会几乎所有的东西，甚至包括恋人关系，都需要站在货币的基础之上进行交易。所以什么是货币哲学，货币到底有什么根深蒂固的影响，钱这个东西如何作为一个非常重要的系统来方方面面改变这个社会都是可以去思考的。

第三，更深刻地理解消费——就是消费社会的内在需求在每一个人身上和每个群体上到底是什么样的。在这一点上，我们其实之前提到过的，法国国家图书馆的馆长巴塔耶，也是尼采另一个支脉的继承者，他的《色情、耗费与普遍经济》这本书其实就对消费社会的内在需求与结构有很好的探索。当然鲍曼的书也对这个问题有很好的探索。大家也可以去思考，可以去看消费社会的内在需求到底是什么。

因此，我们可以透过这几点，以及更多对于资本主义社会、资本主义文化的理解，去感受到它是一个巨大的、庞大的、精密的、环环相扣的体系。它的各个部分加起来形成了远远大于部分总和的能力。这对社会产生了根深蒂固的改变。虽然我们在听这个知识分享，以及我看那些书之前，我们自己可能是不自知的，觉得很正常。但是希望透过这次的分享，我们能知道它不是自然而然，不是亘古不变的。也能知道我们现在很多焦虑、很多问题到底是因为什么原因而产生。

## 现代性之后走向何处

我们最后也点一下后现代性。因为现在学界对于后现代性的存在还没有一个共识，很多地方把它称为晚近现代性。所以说我们不必赘述什么是后现代性。但我们可以提出几个问题——大家可以接着去想，因为这个问题跟我们的生活太相关了——现代性走到这么成熟的晚期，会带来哪些急需解决的问题？

第一个问题——人到底是什么？人应该居于何处？人如果不是神的人，不是理性的人，那人到底应该怎么样？虚无主义可否改变？在虚无主义之中，我们能不能找到一条路径证实人的价值——就中国现在作为一个儒家社会，我们还有很多价值来自家庭之中。我们认为女人是一个妻子，是一个孩子的母亲，但这种角色快速解构，也许十年之内你们都不会相信这些东西的。那最终我们需要解答一个问题——人到底是谁？人到底要怎么样？所以这是后现代性需要去解决的问题。

第二个问题——从民族主义国家，到国际主义国家，到所谓普世价值的普遍主义国家，下一步政治权力该怎么改变？现在你看你们已经很多人不认可民族主义国家的核心价值了，那么这种国家价值应该走向何处？

第三个问题——如果没有神了，理性也在被冲击崩溃。那么 “我” 的正当性从何而来？“我” 如何是一个拥有正当性，能够正确做决策的一个人？是不是说既没有神，我们也没有理智理性？有一本经济学的书叫做《Misbehave》（错误行为），是不是我的一切都是 misbehave，但如果真的我们的一切都是 misbehave 的话，那还有什么价值，还有什么意思？

第四个问题，是经济上的——现在越来越多东西被裹挟进入市场，一切都是市场化的，一切都走向市场，一切都需要以金钱作为媒介交易。这是不是一个好结果？有没有别的可能？我们能不能找到一个新的方式——就是不必一切都走向市场，它还可以去哪里？

最后一个问题，也与今天的知识分享有关——那既然我们对知识的探索、主体性正当的构建都是语言游戏。那干嘛要知道知识？就知道现代性所谓的这个主义那个主义，最后不外乎就是进入一个语言的死胡同在里面打转，就是做个语言游戏而已，可能毫无价值。所以我们都觉得读书好，读书有用，但可能最后发现读书什么都没用，你自己不过是被一个知识体系骗了而已。那在这个背景之下，知识是不是一个语言游戏？如果我们确实认可维特根斯坦，知识就是一个语言游戏的话，那知识的地位到底是什么？为什么还要学习知识？这也是后现代是一个非常巨大的话题。

那今天这么短的时间，我们也不尝试来定义 “后现代”。但是我们使用非常著名的一本书里面对于现代主义与后现代主义的一个分类表来结束我们今天的知识分享。它其实是一个二元分类，也是结构主义的。大家透过这个结构主义的分类表，我们可以很快的感受到，哦，原来后现代主义和现代主义之间是这样的差别。

## 结尾

所以今天大概就到这个地方，我们的现代性与后现代性下也都分享完了。感谢大家收听这一期的翻转电台，我们下一期继续牛津通识读本的分享，也还是会锁定在社会学这个领域。我们今天理解了现代性与后现代性，那下次更进一步，走到更与生活切切相关的领域上去，用社会学的方式去分析它，去理解它，看能不能更进一步去理解我们生活中的一个非常重要的要素。好，感谢大家收听本期的翻转电台，我们下期再见。
