# 现代性与后现代性（上）- Oxford 通识读本线上阅读活动

节目播出时间：2016/06/13

欢迎大家收听今天的翻转电台节目，今天依然是牛津通识读本的读书活动，我们是首次连讲两本。今天我们讲的是现代性与后现代性。书面上是偏重在艺术领域的现代主义与后现代主义，但我们今天讲的更多偏向社会学领域的现代性与后现代性的问题。

之前我们问了四个问题。第一个是 “社会是否在不断向前发展”，第二个是 “是有没有统一的道德观念”，第三个是 “当今世界是否是国与国的竞争”，第四个是 “是不是每个人只要为自己负责，社会就会总体往前进”。那么，我们现在先不公布这四个问题的答案，在节目最后会继续说。我希望大家这次在听这次知识分享的时候，以这四句话为线索来听。因为这四句话虽然都比较抽象，但这其实都是和我们大家息息相关的四个领域。

我们每一期抬头都会有一张图，那今天为何以这张图来作为最开始呢？不光是因为这个设计本身是一个现代主义的设计作品，其次是英国地下铁完整涵盖了现代性的几个很重要的要素，包括工业主义、城市等等。所以我们用这张图来做今天的题图。

那么到底什么是现代性？大家接触到现代性之后肯定会问这样一个问题。我希望先用一个比喻来切入，这个比喻就是何为青年，何为中年，何为老年。我们过去会认为青年、中年、老年是一个生理上的概念，但当下我们其实更多地把它看作是一个心理上的概念。因此，我们其实并不清楚青年与中年的分野在哪里、中年与老年的分野在哪里，这在社会学领域同样。对于现代性——从哪年开始，我们算进入现代，其实学界一直也没有一个特别统一的答案。但是我们不能说由于没有统一的标准它就不存在。因为一个人能够非常清楚地意识到我现在处于老年的状态。虽然说不上从哪年开始是老年，但是老年这个状态却是非常清楚的，可以描述的。现代性与个人的年龄状态其实一样。虽然我们在今天完全没有必要去定义现代性，但是我们可以非常清楚地说，现代社会比起之前的社会是完全不同的。

那么现代性究竟是什么呢？现代性并不是一个看得见、摸得着的一个物质实体。并没有一块石头存在，它叫做 “现代性”。所以所谓现代性，其实是指根植于所有人头脑的一种主观意识观念。也就是说，为什么我们称呼现在的这个时代为现代，而不是前现代？这指的就是我们今天听这个知识分享的所有人共享的一种基础的假设，一种意识中的假设，这种假设就被称为现代性。例如前四个问题就是一种很好的例子。这几个问题的答案里当然是选是的人最多，所有人都在共享这样的一种时代假设，这种时代假设就被称为现代性。那么看待这个问题的核心在于——这种时代假设是我们平时所不自知的，我们平时并不会强烈地意识到这种问题的存在。相反，这四个问题所展示出来的面向在我们平时都会觉得非常自然，都不用去讲，这就是我们生下来就面临的情况。我相信今天听这个知识分享的同学大多数人应该在二十岁到三十岁之间。在这个年龄出生的同学，我们从小，从相对成熟开始有社会意识，在七岁八岁开始面临的就已经是一个相对纯粹的现代性的社会，除非你生活在农村。如果你是在城市中长大，几乎已经是现代社会，对于什么不是现代社会反而根本没有意识。

所以回到这个社会学的意识的问题。我们上次分享的是社会学的意识。我们今天就是要从脱离我们个人的主观感受和主观情绪，从社会学的意识角度来看，什么叫做 “现代性” 的问题。我们上次在分享之后留了一个思考题，是用社会学的意识去解释一个现象，但很多同学还是表示不完全清楚什么是社会学的意识。加上这次其实有同学并没有参加上一次的分享，所以我说一下社会学的意识大致是什么，以及我们要如何看待现代性的问题。那么社会学的意识指——当我们看待一个问题的时候，我们能够不仅仅从个人的直觉出发去解释一个个体的感受和欲望，还要用以下的五点去看。

第一点是，我们能够看出权力的诉求和烙印。也就是说，看待一个观念和一个社会现实的时候，我们能看到有某种权力在背后运作。第二点，社会学的意识能够看出制度与文化的冲突，也就是制度其实是某种权力的意志的一种社会结构。这里的文化，比如说现代性，其实就是某种文化。第三点，我们用社会学的意识，特别是在看待现代问题的时候，一定要看出每一个问题背后经济组织行为的痕迹。这背后其实是有经济组织在背后推动的。第四点，要看个体对这些问题的矛盾和冲突的反应，而不仅仅看它第一层的感受。所以这里可能有一些类似于心理分析的东西。第五点，面对现代性的时候，我们会面对很多描述与很多说法。在这些描述与说法里面，我们要看出所有的文本都是可以阐释的。第五点其实最抽象，可能不太好理解。往下我们会立即讲出来。

在正式开讲之前还想说一点，就是我们为什么要理解现代性这个东西，这对我们到底有什么价值？这其实就是我们上次在 “社会学的意识” 讲的。因为这个社会的文化与制度，其实已经紧紧地根植在我们每个人里面。也就是说，有一些时代假设与时代前提，在我们看来自然无比熟视无睹，甚至都意识不到它的存在。这些时代假设与前提在非常深刻地影响我们所有的观念、思考、对我自己的看法、对其他人的看法、对社会的看法、对商业的看法等等。有很多看法其实带来很多焦虑、矛盾与冲突。如果不能够理解现代性、后现代性，我们自己其实无法揭开这层面纱，来看到一个真正的事实。所以对于现代性与后现代性的理解，对我们个人有非常重要的价值，就是能让我们真正站在社会全局的角度来看待社会的演化过程，因此能够帮助我们解释非常多的现象背后到底是因为什么？

其实这个话题本身非常难讲，我有一个学人类学的博士同学看到我发了图要讲现代性与后现代性，他都跟我说，“你胆子真大，居然敢讲现代性后现代性这么难的课题”。我一方面是以无知者无畏的角度来看这个问题。另一方面，我也尝试不要把问这个问题讲得过于抽象和学术化，而是从一些我们每个人都能够感受得到的问题一步一步深入来看到底什么是现代性？

## 科学

说了这么多，我们就正式开始，我们来看第一个部分。我今天选择了几个现象，我们通过这些现象来一步一步接触现代性的问题。第一部分我们要讲的是科学。因为科学在现代生活中居于非常中性的地位，带来了根本性的颠覆。我们整个教育过程之中，学理科的同学以及文科的同学，之前学到的物理、化学、生物学科其实都是在学习科学。在我们现在的生活中，包括我们国家有一句话叫做 “科技是第一生产力”。科学在现代社会确实居于主要的地位，我最开始举的这个实验艺术的画作其实也能看出科学对于艺术领域的渗透。为何在二十世纪之后有这么多的实验艺术 (Experimental Art)？其根本原因就在于科学的实验性，因为科学是一个以实验为主的实证主义学科。因此，艺术家在这个风潮之中也发现艺术也可以以实验的方式开展。艺术本来是一个相对感官的，相对受灵感驱动的事物。但是在二十世纪，尤其是在二战之后的一段时期的艺术实践中，实验性艺术占到了相当重要的地位。这就能看出科学很大的影响。

### 除魅

那我们接下来正式来讲科学的一个对社会根深蒂固的一个非常大的一次震动。这里的这段话摘自著名的社会学家马克思·韦伯的名著《以学术为业》。这里提到了科学对社会具有震撼性的一个重要作用，我们称为除魅。那什么是除魅呢？我们以前有一次分享接触过这个词汇，叫做 “古印度哲学除魅”。除魅就是有一个事物之上本来笼罩着神秘的光环，然后告诉大家它原本是什么的一个过程。而如果要从主观感受上来解释什么是除魅，那除魅就是一种 “哦，原来是这样啊” 的感受。我们可以想一下，我们学习科学的过程，很多时候都会产生 “哦，原来是这样” 的感受。不管对于重力、对于光、对于化学、对于电，我们都会产生 “原来是这样” 的想法。

马克思·韦伯的这句话揭示出了一个非常重要的观点，就是除魅之后会有一个重要的效果。现在我举个例子，大家马上就知道了。可能大家都坐过飞机，但除非你是学习空气动力学的，才能够明明白白地知道飞机是怎么回事儿，知道飞行动力与飞机的运动原理的细节。而至于飞机在遭遇颠簸的时候到底危不危险，我们其他人其实并不清楚。科学的进程确实产生了大量的科学知识，但是对于每一个个体来讲我们其实并没有完全掌握这些科学知识。科学除魅虽然也并非给个体带来了很多的知识，但是确实让我们相信飞机的飞行不过如此。虽然我自己现在不知道飞机如何起飞，但是我十分确信，如果我想知道的话我是完全可以知道的。在这个情况之下，我十分信任这门科学，信任飞行这门技术。因此在飞机颠簸的时候，我虽然很害怕，但是依然可以有十足信心继续坐飞机，并且下次还坐飞机。这是科学带来的非常重要的改观——在前现代，宗教在社会上占主体意识的时候，虽然基督徒认识到神的存在，认识到我与神的关系，但一个基督徒面对生活中的实际事件的时候，依然会日夜向神祷告。也就是说，我与神的关系依然不是一个完全确定的事件。不确定第一是，我对神的信心或大或小。第二，神与我的关系或远或近。这都是我自己所没有完全确认的。所以这就是所谓除魅里面那个 “魅” 字，这一层依然无法确定。在无法确定的情况之下，我需要经常祷告来促使这层关系能够取得某种确定。我们在坐飞机的时候，不管在起飞前或者在途中，我们都不会，比如说，要向科学祷告来让这个飞机飞得好——不需要。因为它是完全去除了任何神秘性，去除任何的不确定的事物的。虽然我不知道那个知识，但从抽象上我依然可以理解飞行这个事本身。这就是科学带来第一点重要的价值——除魅。而这个价值带来一个很重要的社会基本的底层心理机制，就是理智。所谓理智，就是说我们完全可以确定性的，以计算的方式，根本地掌握这个社会的运作。

### 宗教衰落

因此，从科学的角度来看，科学给现代社会带来的一个很重要的前提条件当然就是宗教的衰落。我们知道在前现代社会，尤其是我们现在整个社会是西欧的文化——现代的文化是从西欧来的。包括我们大家如果看看今天的穿着，你们使用的物件，其实与欧美社会是很相像的。那我们知道在前现代社会，在整个西欧社会占据核心的一个力量就是宗教。由于科学带来的宗教衰落，整个社会的世俗化与祛魅化就带来了现代社会的开端。而且今天其实还要说一点，今天我们说现代化的时候讲的是一个全球的观念，但我们还是要非常清楚地意识到，现在虽然有全球化的前提所在，一个中国人的心灵和一个美国人的心灵还是不一样的。因为他的原始的社会底层文化以及他受到的教育过程是完全不一样的。比如说在我们的教育里面，科学与宗教是具有根本的冲突性的。这里能够明显感受到权力意志透过教育渗透到每个人的存在。对于科学与宗教，我相信大家每个人马上能够映入脑海的事件，就是布鲁诺、哥白尼以及伽利略由于发展科学受到教庭的迫害。因此在我们的根本观念里面，科学与宗教是有区别的，甚至是有直接冲突的。科学导致的无神论也是我们这个国家以及我们的体制认为先进之所在。因为我们能够看出宗教的愚昧性，能够看出宗教的迷信性，我们能够知道科学大于宗教。所以说，虽然在西欧，他们对宗教衰落的感受更为强烈——如何从一个强基督教环境的宗教社会过渡到一个现代性社会。就算是现在的欧洲，信教的人群也在逐渐下降。即便这样，在他们的社会里面，科学与宗教在某种程度上确实还有一定的整合。但是在我们的文化环境，也就是中国的现代化环境里面，科学和宗教是以更加对立的方式出现的。这从我们国家现在对宗教的管制上也可见一斑。在我们的现代化过程中是完全抛弃宗教价值的。

那今天在提到的每一个观念转变之上，大家都要注意两点。第一点就是除了我们现在所相信的社会，要发现还有这种可能性，也就是前现代社会心灵的可能性。也就是说，除了认识到科学这么厉害的一种可能性之外，原来还有一种可能性是认为科学并不能完全地解释世界，而宗教一种属神的，属灵的力量能够成为这个世界运行的原理。因为我们只有知道，原来还有那种可能性的社会存在，才可以知道社会如果往后继续发展可能出现什么新的状况，从而不认为我们今天所居住的社会环境和现代性的所有假设都是理所当然、亘古不变的。第二点就要意识到，有很多来源于我国，来源于我们这个特殊情况的某些社会给定的假设不是理所当然、亘古不变。社会学以及我们今天讨论现代性与后现代性给我们最大的价值，就是意识到我们今天所掌握的这个社会意识与环境不是亘古不变，不是理所应当的。因此，我们现在所遭遇的所有矛盾与焦虑，也不是亘古不变、理所应当的。如果要找到解决这些矛盾和焦虑的出路，就必须意识到它是从何而来，并且能够走向何处去。

### 抽象社会

科学还带来一个非常重要的结果，也对我们整个社会产生了根深蒂固的影响，就是科学除魅之后带来的抽象性。我们知道我们以前学过的所有科学定理，比如牛顿关于力学的定理，麦克斯韦关于电力的定理、物理的定理，以及生物学的定理、包括遗传定理、DNA、RNA 定理都是从物质世界抽象出来的一套定理。也就是说在我们生活的这个世界里面，抽象是大于经验的。我们能够想象在一个前现代社会里，所有人的经验最重要，所以年长者很重要，行会很重要，因为行会掌握了很多的经验。但在我们现代社会，经验没有那么重要，而抽象规律很重要。在现代社会，不光抽象规律很重要，我们还必须理解，这点其实蛮抽象的，也没有那么容易理解——就是在科学的影响之下，现代社会成为了一个抽象社会。

我举一个最直接例子，什么叫抽象社会？就是我们生活的安全感，我们生活的稳定性不维系在我自己看过、体验过的经验之上，而是一种我自己没有看过、没有体验过，只是听过就可以纯粹相信的一套抽象机制。例如 “法律面前人人平等” 是一个非常抽象的观念。我们其实并不能知道这是一个什么样的感受，我们也没有看到过所谓平等，但是这个观念却在深刻地影响着我们。也就是说，现代社会是维系在一系列的抽象观念之上的。例如政府其实也是个抽象观念——虽然政府建立在很多的物质实质之上，比如政府的大楼、政府的工作人员。但我们知道，真正的政府是某种权力和某种科层结构，权力和科层结构本身是完全抽象的。让整个社会受到深刻影响的并不直接来源于政府的物质实体，而是政府的抽象。那举了这么多例子，我相信大家已经能够理解什么叫做科学之后的社会是一个抽象社会，就是我们不依赖实际所看到的和实际的经验感受，而是建立在很多的抽象之上，这带来两个非常重要，我们已经非常熟悉的结果。

第一个结果就是社会程序具有的合理性。你现在要去开车的话，有一整套考取驾照程序的规则，我们入学也有程序规则，公司运作有一套程序规则。这些程序规则如果在前现代社会，任何士农工商阶层甚至城市的管理者要公布一套程序规则的话，这个程序规则要经过反复的论证、教导过程之后才能够在社会施行。但是我们今天对于程序规则简直驾轻就熟。如果我们有任何人在政府或者在企业，特别是在初创企业里面任职或者担任领导岗位的话，我们还在自己不断发明各种程序规则。甚至我们还认为程序规则一定有用，也就是所谓 “效率建立在程序规则之上”。这种观念其实来源于科学带来的抽象社会。但是我们现在其实知道，自从量子力学之后，（经典）科学的根基受到了很大的动摇。也就是说，科学能否完整、毫无瑕疵地预知和揭示社会是受到挑战的，虽然这在我们的物理教育里面完全没有体现出来。因为我们这个国家的合理性是建立在先进的生产力之上，而科学又是根本的生产力。所以科学在我们这边的权力话语里面，它是不能够阐释为具有松动的现象的，它必须阐释为一套非常坚实的世界观体系。但也就是我们现在认为科学理所应当很厉害，社会程序规则理所应当很厉害。但其实在我们日常生活中，不管是科学类似于在灾害预测中，还是日常社会很多社会程序规范的失范，就是失去作用，都是我们自己可以切身体会到的。但切身体会到之后，如果我们不透过现代性的感受，其实是体会不到其根源性其实来源于我们的对于科学和对于程序根深蒂固的确信，这套信任本身是存在问题的。

第二个结果是反思的特征。我们现在，包括我们每个人都无时不刻在做自我反思，所有自我反思的意识其实都是抽象的。比如说我们在工作中反思现的工作做的好还是不好，我们在反思我对工作的态度对还是不对。所谓好不好、对不对这个东西都不是一个可以摸到好摸到坏的物质实体，而是一个很抽象的东西。因此，这种理智化的抽象思维促使我们的社会形成了非常坚固的反思本能。现在反思出现在我们每个人的身上也是由科学带来的。

刚才有一位同学问到的问题非常好，就是反省不是到现代之后才会有的吧。当然不是，我们之所以说现代性像年龄阶段一样，很难说人从什么时候开始进入中年，进入老年，是因为衰老在我们成熟之后就不断进行。现代性的很多特征，例如工业化里面的分工也绝不是到现代之后才开始。在很原始的社会，就已经出现分工。人当然也会有反省的意识。包括现代化的一个重要特征城市化，我们知道在最古老的亚里士多德的时代，希腊就已经是一个城邦的社会。因此，现代性实际上在指所有这些现代性的构造部分，在发展到一个阶段之后，互相形成一个复杂系统，开始推进整个社会意识发生根本改变。反思现象是这个社会意识改变的一个结果，这让反思成为在社会中根深蒂固的，每个人每天都会思考的部分。但绝不代表现代性的所有部分，比如工业、分工、科学、城市、理性在现代以前不存在。它都是经过一个很漫长的过程，才达到所谓现代化的这个部分的。

## 工业化

刚才我们讲了在现代化，以及现代性的过程之中，我们深信不疑一套根深蒂固的科学系统。那第二部分讲现代性里经济的根本规律，也就是工业化。这里这个例子很有意思，是工业化之后我们社会的一个转变。无印良品在今天被我们看作具有艺术属性。在工业化的初期，大量的手工业者由于对于机器的应用而迅速地被赶出了艺术领域，而在进入现代化之后，艺术领域经历了很大的改变——从只要沾工业沾量产就代表粗糙和不艺术，到现在我们居然可以认为无印良品这样一个超大规模工业生产品具有艺术属性和艺术附加值，并且去购买它。工业化在现代性的塑造过程中实际上起到了非常重要的作用。如果科学指的还是我们认识世界的一套比较抽象的系统，那工业化对现代性的改变是能够直接看得见、摸得着的，是一种实际的、现代化的组织生活和生产的方式。

### 机械

那么工业的第一点，我们要讲的是机械。现在机械这个词汇对我们来讲已经有一种根深蒂固的先验假设了。所谓机械，指的很可能是以金属构成的一套系统。机械这个词其实并不是工业化，也就是英国工业革命之后才有的。机械是一个很早很早就有的词汇。在古希腊语机械这个词的意思是 “巧妙的设计”，是与手工相对的。手工是能看到的产出品，有整个外形，而机械则是一套很巧妙的设计系统。那为什么我们理解工业化的时候，需要先对机械的概念进行理解？这是非常重要的。我举一个很实际的例子，机械并不仅仅指工业化的一套生产机器和生产系统本身。我们今天有一个说法 “你的想法太机械了”。当我们认为一个人想法机械的时候，指的绝不是他的想法是一个机器，而是指另外的东西。这为我们深刻体验机械这个词汇的意思，以及透过这个词汇的意思来理解现代化非常重要。其实这就是我前面说社会学的意识第五点——对一个文本进行进一步的分析和阐释的一个重要部分。由于机械对于工业化如此重要，以至于如果用社会学的意识来分析工业化的话，就需要对关于机械的文本进行进一步的阐释。

那透过下面来自威利斯的《机械学原理》和勒洛的《理论运动学》的两段文本，我们来看机械在我们的观念里面是一个什么样的东西。“任何机械都是由各种不同方式连接起来的一组构件”，这个词汇里面有一个十分本质的假设——机械是由部分与部分构成的一个整体，部分与部分之间是有关系的。包括最后一句话 “构件的相对运动关系取决于它们之间连接的性质”，也就是说机械的本质在于连接性质。如果对社会学相对敏感的同学听到这个地方其实已经知道了，我们对机械的定义与我们现在对社会的定义是非常像的。我们会认为社会是由每个个体构成的，社会的运动关系取决于每个个体之间连接的性质。因此，机械虽然描述某种生产关系，但在今天由于工业化塑造社会，我们能看到现代社会的工业化痕迹，其实就是现代社会的组成，特别是城市生活的组成与机械有非常大的关系。

而在《理论运动学》中，对机械的评价有一句 “机械的配置方式，使得能够借助他们强迫自然界的机械力做工，同时伴随着一定的确定运动”，这里面有两点非常重要。第一，强迫自然界的机械力做功，也就是说工业化改变了一个非常重要，但今天受到广泛的批判的东西，就是我们与自然的关系。在工业社会以前，人与自然的关系，包括对于应对自然灾害的看法等等，更多体现为顺应自然、利用自然的关系。在机械出现之后，现代社会与自然的关系完全成为颠覆自然、改造自然的关系。无论现在我们多么批判，不管是借由环保的角度还是其他角度，我们的根本想法其实还是去改造自然。这点通过我们对疾病的观点就可以看出——很多疾病来源于细菌以及病毒，现在我们对疾病的看法可不是要去顺应它，去跟随它，去建立和谐系统，而是要去根除。这种观点也根深蒂固地来源于机械对我们整个社会观点的改变。

第二，很重要的，机械伴随着一定的确定运动。如果大家还记得我们之前分享的意大利文艺复兴时期的艺术，当时对于铜雕像浇筑过程能看出，当时每一次铜雕像的浇筑过程几乎都是一次可怕的灾难，伴随着不确定性以及火灾。但是，机械带来的是一种统计学上的确定性。机械让我们不仅是可以改造自然，并且这种改造自然还是确定的。机械的确定性带来我们对社会确定性的根深蒂固的认知。我们现在的社会其实也是一种机械系统，埃米尔·涂尔干甚至称之为 “机械团结”，一会儿我们说到社会会说这个概念。现在我们认为凡是跟工业化相关的东西，其本质都有一种确定性，它一定是确定的。我们要什么东西，产出什么东西，是一个完全可以确保的事情。在工业化社会之前，我们对于社会从来没有这么确信过，从来没有这么信任过。这就像我们跟飞机的关系。我们为什么敢坐飞机？就是因为我们相信飞机一定伴随着一定的确定运动，能够让我安全地从 A 地到达 B 地。但是我们知道空难虽然不是很经常发生，但也还是会发生。这代表着我们对社会的某种观点和这个社会实质之中的某种本质之间的矛盾。这种现代性的矛盾性，我们一会儿会非常强调地说到，因为我们现在的很多焦虑和矛盾其实就是来源于这个矛盾性。

### 社会分工

除了机械之外，工业化带来的第二个非常重大的变化就是社会分工。我们前面也讲了社会分工自从远古以来就存在——这个部落是捕鱼的，那个部落在内陆负责种植，那么两个部落之间其实就存在社会分工。但是现代社会带来了更多的社会分工，其中一个非常直接的结果就是——在以前，如果捕鱼的部落不与种植部落发生交易的话，其实也可以实现自给自足的生活，而我们现在生活在城市里的人是完全没有任何自给性的，我们的生活依赖于其他所有人的劳动构成的系统。如果这个城市停电，七天之内就会出现大规模的死亡。埃米尔·涂尔干在叙述社会分工的时候，也论证了通才之科学家不可能的这么一点。当然这点在今天值得反思，但在当时来看，机械的这种部分与整体的关系，导致机械需要被切分，由很多细节组成的整体才可以发挥更大的效率。因此，通才之科学家才不可能。我们在当时确实不能想象像在亚里士多德的时代一样，一个人精通数学、物理、建筑、艺术。在那个年代，包括现在我们的大学教育，就是建立在一种学科分工之上的分科教育，学计算机的、学习艺术的、学习新闻的、学习法律的都是分开的。认为一个人要精通所有这些东西是不可能的。

那为什么之前有社会分工，而工业化之后社会分工开始爆发性地增长？从根本上来讲，这其实来源于社会密度与社会容量爆发性的增加。社会密度很容易理解，就是人与人之间的密度。而社会容量我们可以简单以 GDP 来看。现在的 GDP 比起比起一八零零年增长了不知多少倍。工业化带来的一个实际好处和效果，就是社会密度与社会容量不断增加。在这个过程之中，每个人的增长速度跟社会增长速度来比其实是趋缓的。因此，社会分工的根本来源是这一点。

那还有很重要的一点——工业的规模效益。这一点不仅形塑社会分工，还在塑造着整个社会内涵。有基础经济学意识的同学都知道工业是遵循规模效益的。如果我是一个生产电视机的厂商，如果不生产电视机，而只是去生产电视机显像管的话可能会卖的更好。所以这就是为什么电脑生产要分工为电脑芯片和电脑组装——英特尔只生产芯片而不生产电脑的其他部分，其他企业采购英特尔的芯片去做自己的电脑，这里英特尔其实最赚钱。这其实就是工业规模效益的一个典型体现。社会分工，包括工业的规模效益促使我们的社会被切分为一块一块的，而不像雅典城邦那样有所谓博学家。比如在我们看来的最后一个博学家可能是在去年刚刚去世的翁贝托·埃科，到现在已经没有博学家的存在了。

而社会是由一个复杂系统构成的，这对现代性的心灵也有根深蒂固的影响。一个很重要的影响就是每一个人都会感受到自己的无力。就是现代社会里面，每一个人都会认为我太渺小了，我在这个社会里面什么也做不了，这是因为我只是负责社会巨大分工之中非常细小的一个环节。在这种情况之下，我们是不可能期冀每个个体能够有多大的志向，能够对社会带来多大的改变，因为在整个社会分工体系里的 “我” 实在是太小了。

带来社会分工的第二个很重要的原因，就是交易成本与自由经济。我们能够想象，在社会分工很细的情况下，社会部类与部类之间的交易就会非常频繁，特别是跨国的交易。如果这种交易非常频繁而又必要的话，那么就没有任何东西应该阻碍此种交易，否则整个社会就会进入一种不稳定的状态。如果今天有任何一个力量来阻挡中国与美国之间的玉米贸易，导致其暂停五个月，我们这块就会大规模地死人。在这个情况之下，贸易的自由性大于政治，以及大于任何其他权利意志对于社会的影响。所以，自由经济以及所谓的自由主义，就是在工业化与社会分工的基础之上建立起来的。而自由主义与自由经济其实也在根本上形塑现代社会。比如说我们想象现代社会以前的权力，例如中世纪十字军东征，中国在明朝、元朝要发起战争、进行国家的迁徙、政府的搬迁——以前的 “政府” 看起来像是一个非常鲁莽的，具有绝对意志的主体；而今天的政府因为在自由意志、自由经济、自由主义之下，更像是一个妥协的角色，需要与社会协商。其根本也是来源于工业性带来的对交易成本降低的诉求。

### “前进”

还有一个工业性带来的最重要的结果，就是关于我们今天那个小调查的第一题 “我们会不会认为未来一定比现在好”。如果你拿这个问题去问一个十三、十四世纪的人，他会认为未来跟今天相比应该没有变化。因为这个东西已经持续好几百年了，再过两百年也没有变化。但现在别说往后两百年，即使往后想二十年我们也有充满了变化的畅想。特别是在我们这个国家，执政合法性来源于快速增长，来源于社会财富的快速积累，所以在这个情况之下一直存在着一个增长与改变的基调。也就是说社会的本质就是不断前进的，有一个明确的方向就是前进。包括对于我们现在 GDP 的增长，破 7 了我们都会觉得是个天大的事情。其实每年能够多 6%那就说明几年之后经济就要翻番，但这在今天来看可能都是一个太慢的事情。

认为社会需要不断前进的想法其实也在影响个人。包括大家今天为什么要来参加这个读书和知识分享活动？其核心就是我个人要随着社会的前进而前进的想法。也就是作为一个社会个体，我需要不断成长。这似乎也是一个天经地义的事情，但这个观念即使在今天的农村其实也并不是。今天的很多农业人口也认为我的生活就应该几十年不变，这是很正常的事情。但在城市里如果自己不增长、工资不增长，在你看来就是很糟糕的一件事情。所以工业化带来的一个很核心的大众意识，就是社会与个体都是在不断前进之中的。

## 城市

第三部分我们讲城市。前面我们首先讲了相对抽象的一个体系——科学，其次我们讲了现代性的一个生产组织方式——工业化。那第三部分我们来直接讲与我们每一个人关系最近，也是最容易感受的一点——城市。我相信今天群里参与这个知识分享同学大多数应该从出生就生活在城市里面，但这其实是一个很糟糕的东西。如果你出生在城市里的话，就像我，我们会根本不知道一个非城市的生活可能是什么样的。也就是说，我们的意识里根深蒂固就是城市生活应当如何的一套理念。我相信只有以前生活在农村，之后才生活在城市里的人，才会真正知道二者的差异在哪里。第一，能够知道生活的另外一种可能性之所在。第二，也能够知道城市相比农村会出现什么问题。但不论如何，我们今天是生活在一个完全城市化的社会里面。

我们也知道，深度城市化其实来源于工业革命。工业化之后，城市的工业生产需要大量的人力。从来没有这么一次，需要这么多人在一个固定地点经常生活在一起，这个诉求直接推动了城市的开始。我们也知道最早的城市化的过程是在英国开始的，类似于曼切斯特、伦敦、利兹这样城市，早期的人类大型城市都是伴随着大型的轻工业开展起来的。在这套轻工业推进了城市化之后，类似于早期人类的大型城市巴黎，就开始出现了接近于现代的城市生活。我们知道夏尔·波德莱尔是一个很有特征的现代性的作家、诗人。夏尔·波德莱尔的《巴黎的忧郁》，就写出了当时巴黎这种忧郁、孤独、流动的城市生活特征，这种现代城市生活比起前现代社会有根深蒂固的改变。如果我们要最容易地理解所谓现代性以及现代人的意识，一定是建立在城市生活的基础之上的。

### “北京与德阳”

第一点，我们直接回到城市生活的差异上去看待城市。既然我们能意识到城市与城市是不一样的，北京和德阳这两个城市分别是我现在的城市与我成长的城市，我成长的城市我其实每年都会回去一下的。在这种经历里面，我相信特别是生活在大城市的人，大多数人应该都有现在生活或者读书的城市和家乡的一个小城市的对比。透过大城市和小城市，我们能够发现城市生活一个很本质的属性，就是虽然是城市生活，但城市与城市的差异巨大。这体现为城市之中人的意识的差异之巨大。说一个最简单的，就是每年春节家庭逼婚的现象——越小的城市越认为青年人应该早结婚才对，但是在大城市，青年人三十四五岁不结婚也是一个非常正常的现象。从这一点我们就可以非常实质性地看出城市生活带来的矛盾，以及城市生活在城市与城市间的差异。

首先，我们要意识到城市是一个经济体属性，所有城市之所以能够集聚，例如北京之所以是一个人口如此庞大的城市，根本原因并不是某种行政意识，而是来源于某种经济体的属性。由于北京是一个比小城市更为宏大的经济体，因此它的城市规模更大，人更多，建设更好。那么刚才这种城市与城市之间意识的差异，也就是多少岁就必须结婚的例子，这个意识差异背后其实来源于城市之间经济的差异。我们非常清楚，城市之间的经济往往是处于极端不均衡的状态的。所谓 “西部大开发”，就是将东部与西部城市之间的这种不均衡的状态进行再平衡的过程。当然直到今天我们也不能认为这个再平衡就成功了，甚至我认为城市之间的经济差异还在逐渐拉大。而这种差异也成为城市之间巨大的矛盾。

那么从夏尔·波德莱尔的《巴黎的忧郁》来看，在之前我们对于城市，特别是在学界其实会有一种本质上的批判态度。当然，也有很多赞美的声音——比如说有一本很好的书叫做《城市的胜利》，就从根本上赞扬城市这种体系。如果有同学有乡村生活经验，应该会知道在一个不大的乡村里面，其实每个人都几乎认识。每家与每家，整个乡村形成了一个非常有机的，所谓涂尔干的 “有机团结” 的一个结合体。而城市里人与人之间几乎都是陌生人状态，你每天见到的大多数人都是陌生人，你与他们的关系就是 “没有关系”，见面也不会打招呼。所以波德莱尔所谓 “巴黎忧郁” 里面这种孤独、分裂、差异的特征，也是城市中广受批判的一个核心特征。

我们今天讲现代性与后现代性其实并不一定是要批判还是不批判。我的观点本质上还是认为现代性一定还是有其合理性存在。但是今天大量的人其实认为现代性是非常合理的，也无法批判。如果有人来批判现代性，我们就觉得肯定是在胡说八道。这也是一个需要反思的观点。所以今天我们建立在充分认识现代性的基础之上，也对现代性进行批判，这让我们能够理解我们每天面对的焦虑和矛盾来自哪里，以及可以如何改变。也就是说，我希望大家可以放下对现代性的捍卫。比如说如果有人要批判科技，说科技可能是有问题的，很多人第一反应是捍卫科技，说你不懂量子力学、你不知道量子力学的新进展等等的话。我们一定要理解为什么我们本能中有一种捍卫科学的观念。

现代性的一个核心来源于我们每个人个体的改变——也就是在前现代社会，比如说在中世纪的欧洲人，根本不用捍卫 “我” 的主体性是什么，也不用分辨我与他人的差异。因为在那个时候宗教是一个根本前提假设，神都大于自我，所以自我其实没那么重要。但现代社会，特别是城市生活有一个根深蒂固的观念——我们每个人都觉得我自己超级重要，我的利益非常重要，特别是我自己的合理性与合法性非常重要。我自己存在于这个社会里面一定是非常合理、非常正当的。而这种合理性与正当性来源于我们不自知的这种现代性之中根深蒂固的本源，比如说科学。我们就会觉得我的合理性与正当性，来源于科学的合理性与正当性，这也是现代性的抽象性的一环。所以一旦有人批判科学，其实是在撼动 “我” 的正当与性与合理性，所以我要跳出来捍卫科学，捍卫城市生活等等。所以我们要知道，就是这种对于自身正当性和合理性的捍卫，其实也是现代性的一环。我们大可不必对这个问题有这么强烈的自主意识要去捍卫它，这其实也不是你自己可以捍卫的，因为你也知道在社会分工之下每个人是多渺小。所以我们今天看待现代性，可以很客观地既认可其合理性，也对它进行批判。

### 城市与身体

我们继续来看城市，继续来看城市很核心的一点——描述城市与身体的关系。那么之前我们听过社会学的意识或者《意识新探》的同学知道，二战之后在法国哲学上，包括社会学上有一种所谓 “身体的回归”。但是我们的教育本质是心物二元论的，认为意志与身体是两部分，而每个人有一种所谓的主观能动性——仿佛我们的意志有巨大的能动性，能够带来并且挑战我们身体上的一些问题。但二战之后的这种身体回归，比如说著名的社会学家与哲学家福柯会意识到身体是基础，我们每个人的意识观念其实与我们身体状态有很大的关系。那么我们也知道如果从个体上来讲，城市生活与农村生活最大的区别就来源于身体姿态的不同。

我们说一个最简单的身体姿态的不同，就是城市的精确控制性。在农村里面，时间观念与时间意识其实并没有那么强，而在城市里面需要几点上班有一套打卡系统，需要几点下班也有一套打卡系统，交通有一套时间系统，电影院有一套时间系统，去餐厅定桌也有一套时间系统。我们的整个身体是被严格控制在一套精密的时间管理系统之中的。但农村其实还好，早上下地干活早起点晚起点，几点睡觉，几点起床，并没有这么严格的时间控制。那么如果我们自身有某种所谓的能动性，那这个能动性能够完全抹平这种时间控制对我们身体的影响从而不影响我们的意识吗？这是完全不可能的。正是由于这种精确的时间控制，本质上带来对我们身体的精确控制。如果你去中世纪提出一个 “A4 腰” 的观念，大家会觉得神经病吧，就我们怎么可能对身体有这种所谓 “A4 腰” 的观念，需要每个人的腰细到某种程度呢？那即使是古代女子缠足本身也没有这么标准的观念，那会儿鞋其实是定制化的，没有这么标准的观念。今天城市的某种精确性，带来了我们对自身控制技术的某种精确性。我们需要对自己的控制精确到某种程度之上，并且能够将其美化为一种所谓的自我成长的观念。但最后的结果其实可能是很多人赚了很多钱，健身房健身教练本身赚了很多钱，在这个机制之下很多东西都回归到经济规律里面去。所以城市对于身体的控制，最终影响到了我们对自身意识的控制这个关键问题上，这是完全可以值得去反思的一点。

城市的身体控制不仅仅体现在精确性之上，还有城市的拥挤性，也就是 “群我边界”。在农村，人跟人的关系很近。而在城市，地铁里面我们就算都挤到一起了，也还是会有尽量不要碰到其他人的观念。地铁这么挤我也尽量不要挤到其他人身上去，如果有可能的话我的身体不要跟他的身体贴在一起，这也是某种城市的身体控制。这种身体控制难道不会影响我们的精神吗？这本质上其实就是城市冷漠性的一个来源——为什么城市有冷漠性，在于城市的根本界限，在于我的权利与他人的权利不要发生冲突。在这种城市主体里面，我与其他人尽量不要接触，所以当其他人有快乐的时候，我不用与其分享，甚至会产生嫉妒的观念。当其他人有问题，遭遇到困难的时候，我也不必去帮忙。因为城市的根本就在于我与其他人的权利不要交叉，不要干涉。很多的社会学家在批评这其实就带来了社会的分裂。我们的社会原来在乡村里面是一个有机团结的共同体形态，但在城市之中每个人与每个人之间的关系却出现了这种分裂的状态。这也构成了我们现在社会的一个边界系统。在这个边界系统之下，很多问题就可以解释了。例如一些直播平台上，尤其是那种美女，比如唱歌、跳舞的直播，我们会发现这种网络空间关系里面，人与人是一个敌对关系。这些直播聊天室里面，人与主播之间的关系几乎是一种敌对辱骂的关系。这其实是一种城市空间关系的延展，极大地体现出了社会关系的对抗性。这种对抗性其实还体现在城市的社会交往之上。由于城市的身体关系是对于城市有限的社会空间和社会资源的一种竞争性占有关系，而社会交往其实也是一种竞争性的占有关系。例如所谓闺蜜之间针对男性资源，甚至男性针对女性资源，在城市里面这种攫取、竞争、对抗关系，和城市陌生人社会交往之中的敌对性，也能看出城市与身体的关系渗透到意识之中。

这回到我们对于通识教育的思考上去看。我们必须建立了对一些知识的认知，才能理解一些想法从何而来，才能理解你的哪些想法看起来熟视无睹，非常正常，但其实并不对。必须要建立在这种抽象意识的批判性上，才可能产生所谓的独立思考和自主意识。这种批判性其实也是现代性带来的一个好处。

### 城市主体与群体

我们接着说城市，其实城市生活还带来另外一个矛盾，就是城市的主体与城市群体的矛盾关系。在一个乡村里面，大家都是以农活来进行社会生产，很多时候还都在一起，对于所谓的个性化其实没有那么大的诉求。但虽然在农村里对个性化没有那么大的诉求，但如果真的以人类学的视角深入到生活之中，每一个人的差异却又是巨大的。而城市生活带来一个很有意思的反面——在城市里我们每个人对于个性化其实有很大的诉求，我需要我的自主意识，我需要我的主体构造，我需要我的个性。如果以人类学的视角去看城市生活，其同质性又是非常非常强的。穿的衣服、吃饭、品味、看的电视剧、看的网络剧、对于社会问题的批判观点在城市的同质化其实要远远高于乡村。所以这能看出城市的一组矛盾关系——城市主体与城市群体的关系。

在这种关系里面有几种很紧张的状态，就是城市的隔离状态。在城市里有一些人其他人是完全不愿与之为伍的。例如一帮建筑工人上到地铁上来，地铁上旁边的人会迅速产生一种观念——我与他们不是一类人，我要与他们隔开，我不愿与他们坐到一起，不愿与他们贴到一起。这就是城市对于人的一种隔离状态。农民工甚至城市工人是一种极端例子，但隔离状态大多其实往往已经存在。我们说一个近一点的例子，城市里面有另外一种群体，比如说理发店的员工，他们一般打扮会过度装饰自己，男的穿细腿的裤子、紧身的衣服，装饰性过强。如果这个人进入地铁这种公共空间场域里，我们其实也会认为我需要与他隔离，我与他不是一类人。在城市里面，我们一方面在去想我是谁，我有什么个性，我的主体性的合理性与正当性的哪里。而另外一方面，我们也在不断地与他人隔离，我与这不是一群人，我与他们不是一群人的过程。

但为什么这种课题存在？在农村里面，这个村子五百多口人彼此都认识，我根本不用去想我和他是不是一群人，即使我要想的话也早有答案。但城市不同之处在于陌生人非常非常频繁地出现——我们每天在街上遇到的人，百分之九十都不认识，都是陌生人。但我们脑子里面又绷紧一根城市的弦，就是思考着我和他是不是一群人，需不需要和他隔离地问题。那在这个情况之下，我们是如何决策是不是要与他隔离的呢？在农村，如果你的父母告诉你王妈家有一个疯子，不要贴近他。这样就有一套非常具象的原因——为何不要贴近他，他是怎么个疯法，他如何伤到了这个人，如何伤到了那个人，因此才不要与他接近。但是在城市之中，你往往一眼就能区别——这是一个建筑工人，我就与他要隔离。其根本原因可以回到科学带来的抽象性。在城市里，我们看每一个陌生人，我们看到的不是一个 “人”，而是马上把人异化为一个社会符号。我们通过他的穿着、谈吐、头发的颜色、装饰品、服饰风格、干净整洁程度立马将他抽象为一个社会符号，并用这个社会符号来判断是否要与他隔离，是否与他是一类人。这也是抽象化思维的一个例子，有助于理解科学带来的抽象现代性。虽然我们能够对城市的人以社会符号进行抽象判断，但这个抽象判断其实并不合理。很可能一个理发小哥虽然在穿着、服饰上和我们不是一类人，但他很可能看书很多，很可能跟我们很聊得来。

### 法兰克福学派的视角

我们现在刚好引入整个法兰克福学派对于现代性的一套批判，这些批判都非常深刻，非常具有思考的价值。整个法兰克福学派对于城市生活、大众与群体这个话题做了很多的批判。第一个是阿多诺的 “偏见性”，认为城市生活与现代生活由于分工的原因，每个人都在抽象上建立了一整套偏见。刚才那个城市隔离的例子就是一个很好的例子。我们不管对文化、对法律，对航空，由于我们在整个社会分工里面只占据了一环，所以对于很多其他事物的抽象理解全是偏见，这一点真的非常值得深刻反思。我们现在对于很多事物秉持的观念，比如对政治、对经济、对法律、对其他人群的生活、对社会文化、对好或坏其实都存在巨大的偏见。而我们的很多决策又恰恰是建立在这套偏见之上来做的。

第二个是法兰克福学派非常著名的社会学家马尔库塞写的书《单向度的人》，在高处图书馆也有这本书，我相信很多人可能也买过看过。“单向度的人” 的意思就是，由于现代分工，大众与群体中的每个个体只占据社会很小的一面。在这个情况之下，所谓 “单向度” 就是你只能顺从并赞美，你根本没有批判的能力。这是因为在这个抽象体系里面，你根本没有足够的信息用以批判。所以在这个情况之下，你非常容易被建立一种顺从的观念。虽然我们认为现在网上存在很多批判，但我们其实知道很多这类批判，第一，要么是对一个社会中的某个个人，对某个个体，或者是对某个群体的批判。第二，这个批判其实也是人云亦云。我们听到别人批判，觉得它似乎是有效的。在这个情况之下，我们其实并没有去批判，而只是去认同一种所谓的批判观点。所以站在马尔库塞的角度，我们每个人其实根本没有批判的能力。我们只有认同这个或者认同那个的能力。

第三个是社会学家哈贝马斯讲的所谓 “理性沟通”。刚才我们前面讲的关于阿多诺和马尔库塞的都是批判，而哈贝马斯就是在批判之上提出了一个解决方案了。哈贝马斯认为，在社会分工之下阿多诺的批判和马尔库塞的单向度的人确实都是存在的。那如何解决这个问题？社会的理性只能存在于沟通之中。所以哈贝马斯诉求在某种沟通理性之中，在人与人的交流之中，达到一种社会整体的理智与理性。那么这个观点依赖一套好的公共领域的秩序。这个在我们之后会详细的讲到。

那我们现在可以再看一句马尔库萨的话，“这种文化的特征，是通过为人们提供一个不同于现实世界的幻想的精神世界，而平息社会的内在反对性和反叛欲望”。这句话里 “不同于现实世界的幻想的精神世界” 就是那套抽象体系。现在不管是教育，还是权力，还是经济，都为我们提供了一套完全不同于现实社会的抽象体系，用这个抽象体系来平复我们内在的反对性和反叛欲望。因此，通过使人们在幻想中得到满足，而美化和证明现存秩序，为现存辩护。这就是我刚才讲的每个人都太在意自我主体性的正当性和合理性。因此，当人在触及到现存秩序的时候，我们会产生一种本能的为现存秩序辩护的冲动。其原因就是我们并没有理解到现实社会是什么样，而太过于相信那套幻想和精神世界。而城市生活的一切——我们在微信公众号看到的文章、广告、杂志、节目，恰恰就是这一套所构建的抽象体系和观念。城市生活跟乡村很大的不同就是乡村生活依赖于实体经验，依赖于我每天的感受。而城市生活太依赖于这一套抽象体系，而我们又太相信这套抽象体系，这其实真的是一个很大的问题。

## 理性

刚才第三部分我们讲的是一个非常具象的生活体验——城市。那第四部分我们刚好讲一个非常抽象的东西——理性。为什么 “理性” 要放在这里讲，而不直接紧接着科学讲？是因为透过工业化和城市的具象体会，我们才能更容易感受到理性对现代性的影响是什么。

### 理性存在么

首先，即使到今天，理性依然是一个非常棒的词汇。在我们看来，理性就是比感性强，因为理性与科学有直接的关系。理性非常好，非常棒。生活中我们都说你不要这么情绪化，理智一点，就是在说理性肯定比感性要好。这时候我们必须回头去想到底什么是理性，理性这东西存在吗？这又回到我们之前讲《意识新探》时候讲的一个东西。我们知道左脑右脑有一定的功能区分，但有时候我们误解为左脑主理性，右脑主感性。这个说法其实非常不准确，实际上是左脑主逻辑，右脑主感受。所以我们从意识的角度来讲，其实并没有所谓理性与感性，只有逻辑与感受。理性的一大部分确实来源于逻辑，但我们现在说的理性这个概念一定是逻辑的吗，似乎它又比逻辑这概念要大。但是我们从希腊语 λόγος 和 ἔρος，就是逻各斯与艾若斯来讲，其实它指的并不是理性与感性，而是逻辑与爱。从传统来讲，并无理性感性区分，只有逻辑与爱的区分。那我们现在讲的理性，我们大家脑子里要有根弦，虽然理性听起来是个特别牛逼特别厉害的东西。但是我非常清楚，它其实就是逻辑上长出来的，它与逻辑有本质的关系。

### 马克思韦伯之理性

那么到底什么是理性？这一点说的最好的人，又要回到伟大的社会学家马克思·韦伯。马克思·韦伯的《新教伦理与资本主义精神》这本书其实很好的讲了理性。现在有很多商人，或者是歌颂资本主义，或者歌颂商品社会的人将《新教伦理与资本主义精神》当做一首赞歌，当做马克思·韦伯唱给资本主义的一曲赞歌看待。诚然马克思·韦伯在这本书里面对于资本主义与现代性是有赞同的部分。因为马克思·韦伯他是一个很伟大社会学家，他是非常客观的人。但这里面是不是赞歌呢？我们马上来看看这本书，看看最后马克思·韦伯写了什么？

那什么是理性？马克思·韦伯认为价值观与情感转化为了理性与计算。也就是说，我们知道 λόγος 逻各斯，我们也认为科学现在的根本是物理与数学。理性与计算推理有很重要的作用，它的反面是价值观与情感。在《新教伦理与资本主义精神》的最后，马克思·韦伯写道，“完全可以，而且不无道理地，这样来评说这个文化发展的最后阶段：专家没有灵魂，纵欲者没有心肝；这个废物幻想着他自己达到了前所未有的文明程度”。这里面我们要来看这几点，“专家没有灵魂”——什么叫专家？这是马克思·韦伯对于社会分工的评价，在社会分工之后才会出现专家。什么叫 “专家没有灵魂”？在马克思·韦伯看来就是在分工情况之下体现出的这种理性是没有灵魂的。“纵欲者没有心肝”——什么是纵欲者呢？就是马克思·韦伯认为在资本主义情况之下，一定会出现享乐主义。这个我们今天所有人比马克思·韦伯了解的可要更加直观，因为其实大多数人现在都是享乐主义者。那最后一句什么意思？“这个废物” 当然这代表他是批判，“幻想着他自己达到了前所未有的文明程度” 也就是现在我们其实一直有一种论调，认为我们处在一种盛世之中，现在是人类非常伟大的一个阶段。那这点其实正是就马克思·韦伯在这本书的最后尝试去反思和批判的部分。

### 价值理性

马克思·韦伯将理性分为了两种理性，一个称为 “价值理性”，一个称为 “目的理性”。价值理性也被称为实质理性。也就是说，我的行为从伦理上、美学上、宗教上，或以其他所有与此阐释相关的地方是不是取得成就、是不是有价值。这其实也是一种理性，它并不来源于直接的情感冲动，它来源于某种计算，算的是我的行为有没有价值。这个价值往往指美学、宗教或伦理的价值。所以价值理性在马克思·韦伯看来是一种目的、一种批判、一种建构和一种信仰。在这个情况之下，价值理性确实是深刻地存在的。比如说所谓 “新教伦理” 之中就有某种价值理性的部分——当时的企业家认为资金的积累非常重要，但是个人享乐却不能有，要维持某种清贫，也就所谓清教徒的那种非享乐主义和苦修观念，这就是一种价值理性。

### 工具理性（目的理性）

那么什么是目的理性呢？我们可以先看著名的美国的开国之父，也是科学家，富兰克林的一种观点。富兰克林也是一个美国的新教徒早期资本家，他认为所有人在地上的职责就是替上帝保管上帝在地上的财富。所以谁的财富多，谁保管的越多，说明谁为上帝做的贡献越大，越可能上天堂。这种理性背后折射出来的并不是价值理性，而是一种被称为目的理性的东西。目的理性又被称为工具理性，是说我们每个行为和产生的作用都是某种工具，这个工具必须实现一个价值，它是不是最高效，是不是有用？工具理性的出现完全可以回溯到科学的角度去讲。因为在科学促使我们相信一切事情都可以计算，而一旦一切事情都可以计算，那么一切事情就一定有一个最优解。学过一点的经济学同学会知道有个社会学家叫帕雷托，帕雷托论证出了帕雷托最优，也就是说社会资源配置有一个最优解，这里这个最优解的实现过程就是某种工具理性。我们认为所有目标的达成都可能有一个最优解。

我们上次社会学意识的思考提示说，你如何看待当下我们对于这些东西的迷恋——比如说如何阅读一本书、如何思考、如何使用思维导图。我们之前有很多解释，但我们今天就可以揭开，一个最核心的解释其实就是工具理性的泛滥。工具理性之泛滥，促使我们相信每一个目的都有达成的最高效方式。所以我们并不去评价目的本身是否有价值，目的要怎么样，而一心去追求目的以及用最高效率去达到、去追求各种各样能够促使目的以最高效率达到的技术。它一方面助长了我们对于所谓捷径的追求，另一方面也助长了我们抛弃价值理性，而主观去扩大工具理性。其实我个人就会认为，现代社会最大的问题就是工具理性的过度泛滥。我们认为所有事情都必须实现最高效的方法，而丝毫不去判断第一，最高效是否存在；第二，最高效是否折损价值；第三，这个最高效是否还会有其他的副作用？

这一点非常值得反思。马克思·韦伯会认为，现代理性与资本主义会促使理性官僚的大量增加。理性官僚、官僚制指的不只是政府，还有商业企业。我们知道商业组织管理有一个非常大的学科，管理学。所谓管理学就是将商业组织本身以工具理性看待，去寻找用哪种方式能让商业组织实现最大的效益。政治学中政府的管理学也是一样——用哪种政府管理体制能够让政府最高效地运转。我们却知道这个东西的一个悖论——商业组织与政府管理用越多花样，建立越多科层，用越多体系，反而越低效，越容易落入到一个官僚化的一个科臼里去，不管是政府还是大型企业都会遇到这样的问题。我们完全用工具理性去想出各种方法、绩效考核、组织结构梳理、优化等等，却反而在大多数情况之下让这东西越来越低效。透过这个现象，我们其实已经可以可以对工具理性来进行一个反思了。你看了那么多关于如何看书、拆书的内容，这样看那样看，用思维导图，但你真的很高效地去看了一本书吗？

### 不止步与理性是什么

我们今天对于理性的梳理，当然绝对不会止步于工具理性的泛滥对社会的影响这一点；我们还会更深刻地去看理性到底会带来什么。理性其实还会带来一个非常根深蒂固的转变。我们可以去试想一下，如果每个人都有理性了，都可以理智地面对生活，会变得怎么样。这会带来两点改变。第一，如果每个人都理智了，那首先就应该人人平等。因为如果每个人的理性是一样的，而每个人都能够理智地对待自己的生活，那我们就应当给予其自由。因为我们只有在假设人不能理性，不能理智的时候才会去控制他。那如果给每个人自由会怎么样呢？这就会产生一种平等的诉求。所以科学、理性这个路径直接往下走就是平等。所以如果我们认为每个人都理性，就会出现平等观念。但其实我们知道现代社会最大痛苦在哪里——就是我们虽然嘴上说人人平等，但其实社会现实中大家非常不平等。不管是出身、权利、发展速度都极不平等，这种认为应当平等的理想和实际上随处可见不平等的现实的反差，是很多人痛苦的来源。从这点上来讲，如果我们不认为人有理性，因此不认为人应该自由平等，我们的感觉可能还会好一点。

还有一个非常非常糟糕。我们人人都认为是理性的一种结果——就是社会中现存大量的 “陈词滥调”。我们认为自己理智，又相信抽象系统，促使我们可以就像相信飞机一样，不必理解其实质而直接相信陈词滥调。例如我们根本不知道 “存在即合理” 这句话原文是什么，也根本不知道它里面是什么东西。但我们却认为 “存在即合理” 似乎符合逻辑。其实这话完全不合逻辑，他原文也不是这个意思。但因为相信这句陈词滥调，而让我们在面对很多社会现实的时候，使用 “存在既合理” 让自己心里好受一点。

这既印证了《意识新探》里面我们所体现的——我们认为的逻辑和理性很多时候其实只是在情绪推动之下的一种解释。它并不合逻辑，也并不合理。这也进一步向我们展示了现在我们的生活是在多少陈词滥调之下推动的。除了像 “存在即合理” 这样的话，我相信每个人好好想下，至少能想出五句你生活中你其实并不知道是什么意思，却能相信的陈词滥调的话。我们可千万不要小看陈词滥调。在西方学术，就是在法国社会学里它还专门有一个术语叫 cliché。也就是说，西方社会学学者早就意识到了当代所谓的理性社会其实是在特别多的陈词滥调的基础之下推动和维系起来的，它带来大量的偏见。我们认为我们有理性、能自由、能够理智地面对生活，但其实根本不是。我们仅仅是毫无缘由地相信一些抽象的陈词滥调，并且用它来指导我们的生活而已。这是一个很糟糕的事情。

## 消费

第五部分来讲这个社会非常核心的一套机制和规律，也是跟每个人城市生活的核心的关系最近的事情——消费。我们透过消费来看所谓的理智与理性到底是个什么样的状态。第一个例子是一个现在层出不穷的消费符号，所谓的 “设计师款”。这种快时尚品牌只要跟设计师一结合，就卖得非常非常疯。这个现象我们当然可以用或深或浅的方式去解释，我们只是透过这个现象来看消费其实是个多疯狂的事情。

### 消费前的工业社会

要去理解现在的消费，我们必须理解消费之前的工业社会是什么样。并不是说一进入工业社会，我们就立马进入了消费主义社会。在消费之前，工业社会维持的是一种生产伦理。生产伦理这个词由齐格蒙特·鲍曼提出来，也在马克思·韦伯的《新教伦理与资本主义精神》里有很多的提及。这个话的意思就是，在当时的社会，社会伦理认为好的是生产，每个人在社会上的价值就是为这个社会进行生产，你的生产当然会带来一定的物质回报。但其核心是一种关于什么是良善的判断，什么是善良，什么是好。生产伦理认为维持一种不停的生产状态就是好。那个时候的穷人是什么意思呢？是说你不生产，你就是穷人。你看这是早期福利国家的很重要的一点——他们会一直判断要不要给失业者以补助。当时一个很广的观点就是为什么要给失业者补助，他们又不生产，他们在道德判断上是恶的，我们为什么用好人的钱去补给恶人呢？从韦伯的清教徒伦理能看出生产伦理的善恶判断。所谓清教徒伦理，就是我们玩命赚钱，但是不花钱。我们玩命赚钱，但是维持一个清贫的生活。但现在可不是这样，现在我们认为什么叫所谓的财务自由？就是钱多到可以随便买东西的地步，能够不用工作去买东西的地步就是财务自由。和那时不同，现在很多人在幻想自己三十五岁退休，那在前消费时代会觉得你这个人简直恶透了，你居然不生产。另外一点，现在有钱人他如果不消费的话，那我们肯定觉得是太糟糕了。那现在在我们社会里面，没有穷人，只有有缺陷的消费者。

我们回到那个例子，我们在地铁上立马能判断我想要与一个建筑工人隔离，其实是来源于消费符号，来源于穿着，来源于来自外在服装的消费符号。所以说，现代社会没有穷人，只有有缺陷的消费者，这很重要。不止是一个地铁上的建筑工人，其实我们每个人自己都一样。为什么社会伦理认为嫁女儿之后一定要男孩买房？这就是因为一个没有一套不动产的男人，就是一个有缺陷的消费者。一个有缺陷的消费者，在这个社会就是恶。如果你不能够按照社会的规则去消费，你就是坏，那我就不能把自己的女儿嫁给你。所以说我们要理解消费社会，就必须理解在没有消费社会的时候，一个以生产伦理为核心的社会，是什么样子。但是最后随着商品剩余加多——这个过程有各种各样解释，但我们先不用去管这个细节——生产伦理变成了一种消费伦理，消费成为了这个社会善的来源。不管我们怎么说有些人铺张浪费、指责贪官他们做了什么、我们如何批判他，原因还是我们知道他那钱来路不正。我们批判的是他的钱不是好好赚来的，而不是铺张消费。事实上我们现在绝大多数人对于铺张消费的心态应该是羡慕。

### 卡尔·马克思与商品拜物教

在这个地方可以引入我们伟大的革命导师——卡尔·马克思关于商品拜物教的观点。我们知道卡尔·马克思其实是一个非常伟大的社会学家——即使现在西方左派学者还以卡尔·马克思为导向，而整个法兰克福学派都是在卡尔·马克思的理论之下对他进行修正的一条路线。那么这个观点来源于资本论的第一卷第一章，就尤其地重要，特别是我标粗的部分，“这只是人们自己一定的社会关系，但他在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式。因此，要找一个比喻，我们就得逃到宗教世界的幻境中去。在那里，人脑的产物表现为赋有生命的、彼此发生关系并同人发生关系的独立存在的东西。在商品世界里，人手的产物也是这样，我把这叫做拜物教”。这句话听起来其实蛮绕的。其实意思就是说，商品被赋予了人与人的一种脱离商品之外，类似于宗教价值的一种独立价值存在。也就是说，我们根本不管 H&M 和 Balmain 的合作款衣服好不好看，但由于是 Balmain——Balmain 被赋予了一种类似宗教一样的价值。对于苹果手机的消费其实也能看出这一点。

在我们传统的马哲课堂之上，我们对于马克思的商品观念最大的教育来源于所谓生产价值、商品价值与价格的脱节关系。透过这个关系，我们的教育强调的其实是商品背后存在生产的剥削属性。我今天还专门找了马哲现在的这个目录看了下，这个目录里面重点就是商品经济产生的历史条件、社会分工的出现、生产资料和劳动产品属性不同于所有者产生的剥削关系。那既然卡尔·马克思在资本论第一卷第一章之中就明确地对商品拜物教和商品消费做了这么深刻的批判，为什么在我们的教育里面却剥离了商品拜物教的批判？我相信很多人可能今天才听说商品拜物教这个词，但是我们却都知道商品价值、使用价值与价格的关系和背后的剥削关系。关于这一点，其实也可以透过社会学意识来看到权力的痕迹。也就是说，权力希望我们批判某种资本主义生产关系，但不希望我们批判商品消费，这是因为这个权力主导的当下社会实际上也是一个商品消费社会。你看我们经济的三套马车投资、出口、内需——现在投资当然还是在继续投资；出口在下滑；我们现在要拉动内需。什么叫做拉动内需？就是要大家多消费。如何让大家多消费呢？片面地阐释马克思的商品理论，促使你相信就是商品背后的本质关系在于剥削关系，而不在于商品消费中的非理性。

### 商品价值与生活风格

那么我们今天也不仅仅看马克思的理论，我们还是看看其他的社会学理论对于商品的批判。现代商品消耗其实很大程度上是一种浪费，我们自己都非常清楚。但这个东西其实还不仅仅是现代社会的本质特征。法国国家图书馆的馆长，尼采的理论的延续者巴塔耶，有一本非常著名的书，当然是一本编纂的书。巴塔耶其实有一个消耗理论，认为商品的消耗其实具有某种神圣性。我立马可以举一个例子——我们国家农村，即使在前现代社会，我们每年年初有一个杀猪菜，意思是说平时可以不吃肉，但春节的时候要杀一整头出来吃，就是要吃到撑为止。这个东西能看出其实是种消耗，它绝不是一种理性的、理智的计算，它是某种消耗行为。但这种消耗行为本身——由于我们知道春节其实是中国人的某种宗教仪式，它具有神圣性，而神圣性来源于缺失。你越是缺肉吃，就越要在这一天通过耗费肉来达到某种神圣性。我们如果提取抽象出来看，就是因为缺乏，反而要疯狂消耗，透过疯狂消耗来实现某种宗教神圣性。这跟现在很多人把信用卡刷爆消费其实是一模一样的行为。

也就是说，消费主义不是现代社会商品丰富之后才出现的事，我们一定要知道这点。但是又只有在今天才被放大到我们每天的日常生活之中，成为这个社会中用以判断人好坏的一个标准，成为消费伦理。也就是说，为什么现在很多人为赚钱可以不择手段，是因为在赚钱过程之中，你又没有犯法。是不是合乎情理不重要，只要你是一个有钱人，能够好好地实现你的消费责任，在社会上大家就会羡慕你，会尊重你，会认为你厉害。

也就是说，在这套观念之上，我们的生活价值其实已经发生了根本转变。我们之前讲过，每个人都很在意主体性构建与 “我” 的合法性与正当性。现在绝大多数人构建自我合法性、正当性的方式就是透过消费。我买了什么东西，我在使用什么东西，因此我正当、合法、有个性。虽然我在批判这点，但我的生活中其实也充满了很多消费与消费符号，这是难以逃脱的。

这还有非常重要的一点就是消费与工作价值之转变。在《新教伦理与资本主义精神》或者早期的生产伦理之中，生产是好的，工作是好的，因为工作过程促使我变得很厉害。但我们现在就能意识到它发生了的巨大转变——在当下社会，工作在绝大多数情况之下，是不得不做的，是个负担。就是因为工作太累，压力太大，太烦，因此在工作之外才产生了业余和休闲生活这么一个领域。而业余和休闲生活才要通过巨大的、浪费性的消费行为去弥补在工作中自己受到的压力与冲击。

所以这就带来一个很大的悖论，就是我们之前反思过，我自己提到过一点点的——消费的个性化与消费的真正实际目的之间的悖论，这个悖论可以被体现在广告上。所有广告告诉你的都是只要开这个车，只要买这个保险，只要喝这个酒，只要穿这个衣服，就是一个好的生活，就会在社会上被人尊重，受人青睐。但实际上广告是说，我们需要透过你们买这些东西来促使某个商家在背后实现盈利，而买这些东西实际上在消耗你们的现金，在促使你们消费能力的下降。所以就是广告目的其实背后有巨大的悖论。但现在我们却不会在意这个悖论，我们会心甘情愿地去拥抱很多广告。现在其实有两种广告，一种广告表现的是这种消费主义符号化的生活风格，广告促使你相信这个生活风格是你构建自我正当性的重要环节，你必须买它。不买它，你就不是你自己，你就没有那么厉害，你就跟别人分不开。而另外一种广告，我称之为理智广告，就是现在中国最多的——打折广告、降价广告。促使你认为以这种方式购买商品是一种工具理性，这是你通过最高效最优化手段得到这个商品的途径。这不光是在中国，在全球也是一个普遍的现象。我们大家对于打折广告和商品降价广告如此痴迷，如此痴迷所谓海淘手段，各种退税手段，认为这就是一种工具理性、这是一种好的消费方法。但其实我们知道，不管是这背后自我构建的合理性上，还是这种方式本身，都是一种不理智。

所以你看这整体上沿袭了科学对于传统价值的打破，走向了传统价值反面。如果我们认识到这种传统价值是神圣、封闭自足和苦行，就是中世纪的某种价值——生活是神圣的，生活是封闭而自足的，生活是一种苦修的。那么现代社会就是科学除魅的，打破了神圣。商品社会是市场化的，打破了封闭与自足。商品社会是奢侈性，是欲望化的，打破了这种苦修和苦行的形式。

所以现代每个人的自我构建、主体构建过程，其实是透过某种奢侈的消费来实现的。也就是说现代商品社会把每个人变成了一个欲望主体。你的核心不再是生产伦理之中的生产本质，而是消费伦理之中的欲望本质。你是否有好的欲望、好的欲望是否被满足，这都是主体构建的很重要的东西。什么叫所谓 “好的欲望”？就是很多广告促使你相信，你的欲望比别人的欲望要高雅，好的欲望比别人的欲望有正当性，你的欲望是一种比别人的欲望更好的生活风格，这是消费主义社会的一整套运行方式。那消费主义是现代性的一个非常大的核心。

### 消费改变了什么

那么同样，就像我们去理解理性一样，我们也绝不满足于只将消费理解为它在社会上不像它表面上那么好的价值。我们要去理解消费社会带来的什么根深蒂固的东西。你看，因为每个人有理智，因此每个人可以依据工具理性去选择他的消费风格，因此这是一种自由。这里我们可以用到文本分析，为什么 “财务自由” 不叫做财务富足，不叫做财务满足、财务丰沛、财务优越，而要被称为财务自由。就是我们现在认为能够随时满足欲望的消费就是自由，而我的欲望是理性的。这是一整套现代性、消费主义的逻辑脉络——每个人都是理智的，每个人都应该消费。而什么是自由？自由选择消费目标就是自由。我们现在确实深刻地意识到，当我想买 iPhone 买不起的时候，我就觉得不自由。我想买房买不起，需要贷款的时候，我觉得不自由。什么是自由呢？钱多到可以随处花，就是一种自由。所以消费其实带来了自由新的定义。我们现在有很多社会上关于自由应然的说法，比如自由是一种精神状态，自由是比较少的社会规范，或者甚至有些看起来理性的陈词滥调我们立马可以反思，就是 “自由就是不自由，社会规范其实带来自由，它本质是不自由”。其实现在社会上真正的自由就是钱多到可以随处花，可以想买什么买什么。

这其实带来一种矛盾。我们本质上认为每个人都应当自由，但在消费社会里面，我们随时遭遇由金钱不足而带来的不自由，这种东西让我们非常难受。就像我们认为一定要平等，但随处可见人与人不平等让我们很难受一样。齐格蒙特·鲍曼写过一本很重要的书，叫做《现代性与矛盾性》。在齐格蒙特·鲍曼看来，现代性带来一种深刻的矛盾，也就是这里写的 “自我与自我之悖论”。我们现在就可以说为什么现代性带来这种深刻的矛盾性。就是因为现代性其实给了你一个方向，现代是进步的，现代是消费的，现代是机械主义的，现代是以多为美的，现代是平等的、现代是自由的。现代向你承诺了一整套这样的价值体系。我们下周会讲为什么要承诺。但现代实际上的现实情况远远不是这样，这其实带来了矛盾。但我们要深刻反思的，是不是好的社会没有矛盾呢？其实不是，回到前现代社会我们一样有矛盾。前现代的社会认为你需要幸福。前现代的社会也有平等自由，但前现代的社会一样更不富足，会有疾病贫穷。但前现代的社会会给你一个释放的途径，就是你这样做死后可以上天堂——比如基督教告诉你这样的生活你要过吧，死后就上天堂，你可能感觉好一点。印度教告诉你，过这样的生活，下辈子你会投胎做一个特别厉害，特别有钱的人，这样你心里感觉可能好一点。

所以这里我们可以深刻反思一点，关于矛盾，我就一直认为马克思主义有一个小问题，共产主义是一个马克思认为没有矛盾的社会，因为生产力极大发达。他认为生产力与需求之间的根本矛盾不存在了，因此没有矛盾。但我们透过现代性之前的社会，会看到真正无矛盾状态并不代表矛盾不发生，而是矛盾被化解。

除了这个之后，我们回到现代性。现代性的问题其实恰恰在于矛盾并没有被化解，这是一个很大的问题。现代性被称为一种元叙事。所谓元叙事，就是现代性其实还是一种昂扬向上的，有方向性的一套系统。这个系统认为很多事是确凿的，是确定的，是像机械一样的，这是现代性的特征。而至于后现代性，但对于后现代性、包括有没有后现代性，还是要把它叫晚期现代性其实有争论，我们先不管。但透过今天的东西，我们其实已经能看到后现代性的很多特点。

## 结尾

前面问题的回答中已经有 30%的人不认为现代性的进步方向是确定的事情了。虽然其实今天这样的调查是很鼓励大家填不认可的，这就像很多社会学谬误一样。因为从人的本能来讲，面对这样一份问卷，填认可确实会觉得好像显得有点傻，填不认可好像挺聪明的，所以不认可的量肯定会稍微大一点，但也大不了多少，我相信今天大家还是蛮真诚的。如果这个社会真的已经有百分之三十的人在怀疑前进是不是一个本质方向的的话，其实这种对于前进方向的打破就是后现代性的一个主要特征。包括今天最大的不认可，其实是已经有 36.2%，接近 40%的人认为民族国家与个人不是共同体了。关于什么是民族国家、什么是现代性的政治权利我们今天由于时间不够其实没有讲，我们下次需要好好地讲。那其实透过这个能看到，有很多人已经开始怀疑现代国家以及现代权力的基础了，这也是后现代性的一个主要特征。当然还有另外两个题的答案，包括其中一个令我伤心欲绝的我们下一次再讲。

我们今天透过几个很重要的方向，包括科学、工业化、城市、理性、消费这五个面向来看了什么是现代性。我们没有尝试给他下定义，定义也没有那么重要，特别是对于大家不是学术圈的人来讲。所以大家其实需要从一些事例和一些实际感受上去理解现代到底是什么样的、现代性是什么。并且一定要去理解到现代性不是从古到今一如既往、根深蒂固、亘古不变的。他一定有下个阶段。之前不是这样，之后也不是这样，它不是都好的一件事情。那下次我们会先继续讲民族国家与权力、平等，然后会讲几个很重要的主义，包括资本主义、功利主义、相对主义、自由主义、个人主义。那下次还会去讲后现代性，下次应该能讲完。今天我们要讲的部分大概就是这些。
