# 启蒙的烂摊子（康德的挽救 2/2）纯粹理性批判09
节目播出时间：2020/03/03

【讲义13】我们从培根开始回溯一下，把这个烂摊子整体展示给大家。在培根之前是一个唯名论的社会；一个唯名论的社会人甚至不相信人们之间能够达成共识，什么共识都不可能。因为上帝仅仅遵从矛盾律。在人与人之间，因为唯名论的时代是宗教战争的时代，人们觉得宗教纷争太可怕了，是不可能取得共识的。培根就发现不是，靠实验科学的方法是可以达成共识的。科学实验的原则是可以达到确定性的认识的。不是像中世纪经验哲学、尤其是唯名论哲学那样；从奥卡姆之后的唯名论哲学那样是没有认识的。是完全可以达到确定性的认识的。我们从小都做过这种少儿科学实验，这种少儿科学实验的确实看到实验结果，很少有人对那个事实会产生质疑。它确实是有确定性的。

但培根也说出这个问题，这个确定性呢，即使人们都疯了，而疯的一样，他们彼此之间也会很好的取得一致。那么这个确定性是不是真的呢？我们是不是仅仅是疯的一样呢？我们就开始了一种怀疑，而笛卡尔跟这个怀疑，就发明了「我思」个体。「我思」个体是什么呢？就是现代个体奠基啊，我们讲过。就是笛卡尔说，我的打算只不过是力求改造我自己的思想，在完全属于我自己的基地之上从事建筑，你看他与康德都使用了建筑学的隐喻，为什么使用建筑学的隐喻呢？理性科学、理论构造，还真的就像是建筑学，在前一个公理之下，再往下推再往下推，就像不断搭起一个建筑一样。那我们生活中只是建筑都很矮，比如说人都是自私的嘛，第一层人都是自私的嘛，所以不要太考虑他人；第二层，所以说你跟他分手吧；第三层结束了。实际上他还是一个建筑师的，只是一个建筑太矮了。好，所以到这里呢我们有了一个现代自我的基础，就现代自我都是要以个体自我作为中心来构造属于他自己的思想，这是现代自我的一种。就是康德所说的那种，形而上学的冲动。

【讲义14】好，到底一看这里了，那怎么确定我们没疯呢？在我们不断怀疑——「我思」其实就是我怀疑——怀疑的时候，什么东西是不可怀疑的。因此我们能取得既有共识，又有生活真实性的结论，以此来构造我们的理性呢？在笛卡尔这里当然就是所谓的完备性，比如说三角形的内角合为 180 度。那因此说，谁有自由来拒绝这个结果吗？就是现在听众的任何人，当然非欧几何是另外一回事啊，就是欧式几何、平面几何之上，三角形内角合为 180 度。

这个东西——谁能够自由的说，「我拒绝承认，三角形内角合为 180 度」。当然有基础理性的人都不会拒绝这个答案。因此这样的一个认识就是真理性非常强的，是「真」的，而且绝对会取得共识的。但问题来了，生活世界是这样有完美的三角形构成的吗？也就是说，存在的概念，是否可以在生活世界中，得到谁都不否定的结论呢？那为什么当然有啊，比如说，「他的妈妈是女的」。我们现在暂时就是来不说，这种同性婚姻之中，隐喻意味的妈妈，我们就是说这种，生理意味上的妈妈。他的妈妈是女的，这个当然是一个非常真的答案，但这个答案其实有问题，这对我们慢慢开始区分进入康德哲学的基础概念，今天我们还是会继续说一下，这样的命题被叫做分析命题。

分析命题是啥意思啊，就是说最后的那个判断已经包含在这个词汇的概念之中了。也就是说，性别上为女，包含在妈妈的这个概念之中。内角和为 180 度包含在三角形的这个概念之中。这是他必定为真的条件，就是分析命题，这就叫分析命题。也就是说，后一个结论，内角和 180 度和性别为女，光靠分析这个概念就能分析得出来。它包含在这个概念的定义之中，因此它是不可能矛盾的。

这个命题的错误形式呢？就是纯粹的矛盾而已，而不可能构造既真也假。比如说我说明天要下雨，（这个命题）既真也假。因为不知道嘛。这就是经验问题而不是分析问题，所以笛卡尔遇到的首要问题就是，他这个想法挺好的。但在分析问题之上，确实如此。经验问题是这样吗？那就要看笛卡尔这里经验问题是啥。在笛卡尔这里，经验问题都是广延问题，广延问题就是有长宽高的问题，可以在物理空间里面得到某种表述的问题。就笛卡尔坐标系。我们都学过就是唯物主义世界。就是比较好理解的话。经验问题呢？就都是物质领域的问题，在笛卡尔这里，别的不知道，起码有广延的事实存在。就这个苹果在不在、这个苹果有多大、这个苹果是什么颜色，这些东西我们是能够得到明确的事实和真理、真相的……真相吧。能得到真相的。也就是笛卡尔认为呢？广延问题是可以取得关于这个东西现状的描述的。这个我们也能接受下来，确实在笛卡尔的体系里面有点道理，那么接下来他怎么能够帮助我们真正的理解呢？真的是一切问题的广延化，烂摊子开始了。

【讲义 15】烂摊子从这里开始，也就是说，笛卡尔就要论证——或者笛卡尔式的方法论叫「论证」，我们认为是灵魂的问题，实际上不是，它是物质世界广延的问题。比如说我们认为围棋的方法是一个人的意识才能够洞悉的，不是。用 Alpha Go Zero 来表示，它是可以纯粹靠广延、靠数学构造的，它是一个完全基于围棋棋盘空间的纯数学构造，没有任何数学以外的内容，因此它符合笛卡尔的逻辑。是的。第二，AI 可以下围棋就可以写诗作画。可不可以把人的所有艺术才华都转化为……因为构词空间也是一个物理空间，有所有词构成的物理空间，构成这么一个空间之内的一个广延规律，至少现在还没有。比如人的情绪问题完全还原为生理问题，就是情绪问题与抑郁症的关系。人的感情、爱情完全还原为社会空间的博弈，就是社会生物学的问题。能够用博弈论取得社会求解，取得数学的求解。第一个当然是靠谱的——Alpha Go Zero，后三个当然是不靠谱的。我们在那期节目说过了，就是因为围棋是一个有限游戏，而诗词、情感、爱情，本身具备某种无限性。

所以笛卡尔这个烂摊子就在于，他无法就无限问题达成完备。这是我们在那期说的，那期我们的试讲，就是有限性与无限性。那在今天，我们逐渐把它还原到一个康德的问题，它实际上是什么问题呢？实际上还原到康德，这个问题离我们的关系更近一点，就是说在广延构造的概念在事实中是不是真的存在的问题。也就是说当我们说抑郁症的时候，我们在假设有一种生理上的病变，比如说腹背侧前额叶怎么怎么了。经常有人说抑郁症患者实际上是杏仁核部分或者扣带回部分有什么样的变化，但这些其实是假设的，这些假设的命题，在真实之中存在吗？这是笛卡尔世界一个很大的问题。这个问题……我再说一个物理学的样式。就是比如说牛顿力学，对吧。那我们大家都认为，力肯定存在，存在一种「力」，但实际上你只要一换这个假设，你就发现「力」不存在，它存在的是「粒子」。对吧。我们甚至用科学实验来做，你看粒子存在，它打到这个屏幕上是点状的。玻璃存在，它既波状存在，也粒子状存在。这些我们也在做，实验用间接的视觉方法去做，那粒子当然比力更强烈的存在，但是到弦论的时候，粒子又不存在；它不是以粒子状存在的，它是以有长度的线段状存在的。那真的存在一个跟我们想象一样，一个球状的、有直径的粒子吗？真的存在一个线段状的、有长度的微观要素吗？因此在微观和宏观上都有这个问题，我们认为因果性是由这些实际存在的被我们概念化的物体，不管是被我们称作杏仁核的、一个大脑器官的某种病变，还是在微观上被我们称为波色子的，有一个很小直径的、一个球状粒子。我们都在想，正是因为这些东西的实际存在，导致某个实际结果的出现。但是这些东西存在吗？在笛卡尔那里，这些东西一定存在，是建立在一个基础假设之上的。神是全善的，神是不会骗人的。具有完备性的东西，被灵魂洞察，肯定存在。但后来发现，可能未必。但未必不代表神会骗人，代表笛卡尔这个想法，可能不对。好，就是这个问题了。也就是说，在笛卡尔世界之中，我们确实要构造很多的概念。这个概念刚刚说的，还恰恰仅仅是这些物理学概念。我们还有好多化学概念，好多化学元素。我们开始还认为，世界就是这些化学元素构成的。后来发现是由原子和电子构成的，后来越来越少。

那在人类世界一样，「力比多」(Libido)——就是弗洛伊德的心理学概念，这个力比多存在吗？荣格的「原型」概念，这些原型存在吗？这个存在是什么意思，康德的「先验理性」，先验理性存在吗？我们就到康德那里，你就要看怎么叫「存在」呢？对于一个科学理论来讲，存在，就是它具有证明现实现象的能力。当然这个实在有更高的形而上学意义，我们到那个时候再说。但笛卡尔二元论，为我们揭示出了一个根本的矛盾。我们今天，就要沿着这个根本矛盾往下，所以我得把这个根本矛盾说出来，就是概念和实在的矛盾。这东西很重要啊，这个当然也是我们生活中的一些实际问题。包括比如很多人说，爱情这些根本不存在。所以实际一点、理性一点，甚至会说理性一点所以就是多算计一点，大概这个意思。当然「爱情概念不存在」和「先验理性不存在」，是在非常不同的抽象程度之上的。这两个问题都是「概念不存在」的问题，但不代表他们是一个问题。先验理性不存在，或者先验范畴不存在，是一个抽象得多的问题，我们到那个地方再看。但是确实，就这个概念存不存在，是笛卡尔这里一个很严重的问题。这个问题当然很快被休谟洞察了。你可能听到刚才有点烦了，你觉得这东西真的好讨厌，我确实不愿意花心思做这种思考。休谟来救你了，休谟基本上是认为没有形而上学，人不需要进行形而上学的自我探究。那你如果接受休谟这一套，你就可以——当然你听一会再说——你就不必接着往下听了。因为往下听就是形而上学探究。人就不必做这个形而上学探究，休谟就认为，人造概念并不存在。这是今天好流行的观念，就是尤尔·赫拉利在《人类简史》之中（说的）：人是一个什么动物？人是一个靠发明概念欺骗自己的动物。但正因为此，我觉得尤尔·赫拉利的形而上学水平相当之低。所以总来说，那本书的观念我非常不喜欢。但你也会发现，那本书当推进到《未来简史》的时候，采取了一种极其虚无主义和近乎纯唯物主义的后人类观。那确实是一个——要我说相当肤浅的一个观念，也不会发生。

【讲义17】anyway，先说回来。那休谟就不认为有形而上学。休谟认为分析命题当然存在，妈妈是女的，蔗糖是甜的。但是，比如说妈妈吃蔗糖会开心，在休谟这儿就是一个判断。妈妈吃蔗糖会开心，就不能够从妈妈和蔗糖的概念之中推出了。当然我们今天有这个概念，甜味导致多巴胺分泌，因此人会开心。这是我们今天的很粗浅的神经科学理论。那休谟在这个时候就开始怀疑了，多巴胺的分泌起作用这事，真的存在吗？我觉得还真被休谟说中了。也就是说一物发生另一物必然发生的连接，怎么可能是一个先天概念呢？它只能是一个归纳命题，归纳命题你做一万次，第一万零一次也可能会不一样。但这是一个最粗浅的归纳问题。但实际上最关键的是归纳因果问题的自止，我们马上说。但至少在休谟这个地方，甜跟多巴胺都可以靠定地去完成，但是反应会导致多巴胺，分泌这个反应这个动作，你认为甜会带来这个果，这个反应的概念休谟认为可没有。也就是因果性的先天知识都是一些片段性的普通经验，从片段性的普通经验，可以推导这个东西是不现实的。所以说是不可能有形而上学的，没有。因为形而上学本身就是一个很深的因果——在休谟看来是一个很深的因果性探讨，它是不存在的。尤其是什么「力」、「反应」、「起效」、「控制」，这样的因果推断的概念，在休谟这里都是虚构的。就是我们不可能产生这样的因果推断，什么东西必然导致什么东西的发生。

【讲义18】而在所有不可因果推断的部分之中，什么是最关键的呢？尤其是人自己，也就是说，当我们说吃甜的会反应分泌多巴胺，这个反应是假的。那我说，我想要伸手拿这个杯子，所以我拿这个杯子，在休谟看来连这个都是假的。就是你拿这个杯子，很可能这个原因不是因为你想伸手拿这个杯子。但这在今天变得没有那么荒唐了，今天神经科学有很多关于自由意志不存在的探讨和实验。在这个基础之上，这些是某种程度上去印证休谟的观点。当然那些实验本身都有很多逻辑上的问题，我们以后再说。
因此人对于自己的发掘和自述，本身都是各种观念的虚构，比如说休谟要听到康德的先验理性什么的，就是纯欺骗自己的概念，纯构造出来的没有意义的东西。在休谟这里，唯一的推论就是分析式的推论，在这里我们管它叫"Demonstrative"，就是解证式的推论，就是三角形内角和 180 度。
那另一种推论都是或然的推论。意思是说一切与事实有关的推论，只能觉得它可能会发生，而非必然会发生。这个矛盾之处就在于我们的论证都是在因果关系之上的。而因果关系在我们构成经验的时候已经有一个假设了。就比如说，为什么我拿这个杯子不是我想拿的，你看我现在想拿它就拿起来了。我现在这个前后相继，已经先天地必须意识到因果性的存在了。休谟就认为这个地方形成了一个自我指涉。你是要论均因果性，但你形成这个经验的过程，已经有因果性先在了。当然我们之前讲过，我们就讲快点。

【讲义19】在休谟那个地方，所以说人做什么形而上学探索理性探索，别想那么多，经验是必然的。也就是说，这个因果性它不是你能够洞悉外在，它是人的一个思维习惯。真正必然的是，人不可能不用因果的方式去思考和想象；但绝不代表这个因果，真的在客观地反应和洞悉外在规律。这个因果是人内在的，所以其实人并没有自由。你必然要受到内在因果律的制约。在休谟这里，也有一个笛卡尔式的神带来的和谐，对吧。在休谟这里，印象与内部客观的恒常连接，是有自然的和谐关系的。所以说休谟大概就是你别想太多，就跟着自己的好感和恶感去走，去形成你的习惯就行。所以人要相信自己这种经验带来的习惯。当然这个构成了功利主义社会的基础。也是对刚才我们说的那个问题「概念是否真的在反映现实」。

【讲义20】在休谟这里就完全不是，概念完全没有在反映现实，当我们进行理性推断——尤其是理性推断，它就是由不断的推理过程往下推，它必然要借助概念来进行推理的。所以说之前的启蒙理性，不如说启蒙理性就是一个重新构造概念的过程。比如说孟德斯鸠《论法的原理》对吧。那么里面关于法就构造了很多的概念。那么卢梭同样也构造了很多概念，自由、平等、博爱这些都是概念。这些概念背后也是有理性作为基础的。如果这些概念真的存在，那我们自然就可以去追求这些。如果这些概念不存在，这个概念背后的理性推断过程，和我们依照理性推断过程去做事，都就成了镜中月水中花。

所以本质上尤其我们求索个人形而上学的时候，其实都是基于概念的理性演绎。包括人性本善、人性本恶，那就有人性这个概念。那「人性」真的存在吗？那要休谟说就不存在，那要康德说或者要很多人说都存在。因此确实，这是一个关于理解这个问题非常非常重要的一个观念，就是概念到底是不是存在。到今天我们依然在争论这个问题：概念是否存在。那概念是否存在呢？实际上我们的基本想法，都是一个像镜子一样的隐喻。就是比如说善吧。善是否存在。那这个善的存在性，我们都知道善不可能像一个石头，或像一个苹果那样存在。但如果善真的存在呢？它可能——比如说就与神这样的概念等等有非常重大的关联。当然它也可以靠某种社会共识来维系其存在。但是到社会共识的地方呢，就要打很大很大的折扣了。而我们经常在跟人讨论问题的时候，我们说一个概念，你就要说这概念什么定义？然后对方一定义，你就举个反例，说这概念不存在。你看就是经常抬杠的，或者一种诡辩术、一种修辞术。也就是说在公共理性探讨和修辞之中，认为「概念需要实在」确实是一个非常重大的麻烦事。

就比如说之前我们说，之前在有一些看理想的文章之中，提到了尊严这个概念。那很多人在下面的留言都在质疑，什么是尊严？尊严存在吗？因为我们对尊严都有点感觉对吧。多多少少有点感觉。但真的存在吗？它是不是个别的东西？比如说我们也怀疑，美德存在吗？难道美德不是另一种自私吗？难道雷锋帮助人，那也是他自私啊？他帮助人他开心啊？所以这个时候，我们就是很休谟的观点啊。开心这种感觉是存在的，而美德并不在。我举这么多例子就是为了说明在公共讨论以及自我的理性推理之中，概念是不是真的存在超级重要。而现在我们对于概念是否存在系于，它是不是在客观世界之中，像一个石头或苹果一样存在；或是在一种精神世界之中，以某种方式跟其他东西有区分。像最后雷锋那个意思我们就是说，善良与最后这个快感不是一个东西。也许还原到神经科学之中，还真不是一个反应。那我们说雷锋做好事也是一种爽，言下之意是他跟吃红烧肉可能是一种类似的爽。那我们就是说，他们俩之间没有区分。因此这个概念不存在，只有这种快感、这种感觉是存在的。好，所以我们过去对于概念存在，就是要投到实体世界之中，能不能跟其他一种实在物做区分，所以这个概念才存在。这种概念探索，尤其在科学领域而非人的领域，康德做了非常非常多。

【讲义21】在康德写《纯粹理性批判》之前，从他的作品来讲，我们完全可以看出，这是一个对于科学非常感兴趣的人。比如说康德 1746 年写的，《论对活力的政治评价》，因为当时有这个精气活力说，就是关于人的这个为什么能够做动作这些的一个判断。第二，1755 年写的《自然通史和天体理论》，因为康德是星云演化说的一个最主要的提出者之一，就是关于天体演化理论这么一个科学理论的主要提出者。1755 年还写过一个对形而上学认识论的基本原理的新解释。这个是跟后面有联系的，1756 年写过物理单子论，是沿着莱布尼茲往下发展的一个科学理论。1757 年写过自然地理学，教授齐刚 1758 年写过运动和禁止的新学说，是一个力学的一个探索。所以可见康德在《纯粹理性批判》之前，确实是一个，研究自然概念与自然事实关系很多很多的一个人。什么东西改变了康德？当然是卢梭改变了康德。

康德说，卢梭是另一个牛顿，卢梭发现了人的内在本性，必须恢复人性的真实观念。也就是说卢梭让康德发现，追求这些自然概念与自然事实的关系，不如追求人性的、真实的概念的关系，所以康德经过卢梭的启蒙，将旨趣从自然事实转向人。一会我们会看，这个转向其实是有形而上学道理的。不仅仅是一个，从 A 兴趣变到了 B 兴趣。而是从 A 兴趣，走向了 A 兴趣，更深的一个兴趣。A 兴趣的源头，康德说，哲学不是别的，只是关于人的实践知识，是关于人的一个实践知识，而不是一个理论知识。这个我们之后再细说，反正在经历了这么多关于自然概念与自然事实关系的研究之后，通过卢梭的启蒙和启发，康德转向对于人性的真实概念的研究，那么这里就要有一个非常非常巨大的转变了。那么人性的概念，还是在研究这个概念是否在，客观世界与精神世界，有某种实在，因此在不在吗？比如说卢梭说那个怜悯。我们是不是要发现，这个怜悯在客观世界有没有，它跟自爱是什么关系？自爱是不是存在？是要去研究这些东西吗？完全不是。康德转向了完全另一个方向的研究，而这个方向被后来称为哲学上的哥白尼革命。康德在东西一个概念，就是形而上学是否可能这个问题的时候，并没有看概念与经验事实之间的关系。

【讲义22】康德在看这个概念是否能先天地被理性所思维，是否具有一种独立于一切经验的内在真理；从而是否具有一种更为广泛的、不为经验对象所局限的使用价值。这才是休谟所期待要解决的问题。这仅仅是概念的根源问题，而不是它必不可少的使用问题。根源问题一旦确定，概念的使用条件以及适用范围问题，就会迎刃而解。你看休谟说，因果概念不存在，不是实在的，自然界中并没有因果，因果不具备经验性，它就是在用归纳命题和因果的自止性来指出，因果的经验性是人的虚构。在那个地方，休谟认为，因果虽然是虚构的，但是由于是一个习惯，所以对人还有用。因为自然和谐。而康德说所有这些跟经验相关的都不重要，重要的是什么呢？因果是否能够先天地被理性思维，从而不为经验的对象所局限而使用。也就是说，康德想为因果寻找一个理性价值。多说一句，在休谟那点，因果也是。是什么呢？是人的一种习惯，习惯是不具备理性价值的。也就是说习惯是不具备必然性的，你可以有这个习惯，也可以有那个习惯。即便你有因果的习惯，它也是一个模模糊糊的，不太可知的东西而已。因此康德转向了不是概念与经验的关系，而是概念本身的来源，非常重要的关系。到这你肯定有点觉得不好理解了，我一会会细说，什么叫概念和它本身的关系。我们到很快就说，因此这个地方，再说啥，再说概念的超感性的，认知和存在。

也就是说，我们过去觉得什么东西存在，就是在经验中，被感知的东西存在，康德要说啥呢？康德要说，用理性方式，证明超感性东西的存在，到这里可能你有点晕了，那我就说说，一般我们一想到超感性东西的存在，一般在想什么真善美啊，神啊之类的东西。像笛卡尔所记录的那样，灵魂啊、不灭啊、永远啊、自由啊，这些东西在我们看来是超感性的东西。所以说，超感性的概念是否存在，怎么认知超感性的概念呢？过去人啊，总是往这方面去想，但康德完全不是。这个恰恰是康德哲学里面最重要的一个环节。这个环节你要理解了，你就知道康德的出发点什么。这个环节很重要。你看啊，过去形而上学，如果要给自己一个超感性的起点，那这个起点就是自由、自然、神、道德，在卢梭那地方呢？就是自然对吧。其实你听卢梭那你也觉得奇怪。就是虽然我们说，卢梭跟霍布斯的自然状态，有政治哲学意味上的真实性，但是历史上，有没有存在过一个高贵的野蛮人呢？其实是不存在那样的一个状态的。所以那个状态是一个思辨上的政治哲学构造。非常棒，但不是一个形而上学的起点，因为它确实不存在。形而上学对于适合在，非常重要。但是如果能拥有形而上学的价值，就是拥有某种科学价值，当然会更确凿。所以说我们听到卢梭说啊，有一种自然高贵的野蛮人，我们心里其实都会犯点嘀咕。我们觉得这个想法作为假设非常棒，但确实没有存在过这个东西。所以说，当很多形而上学起点使用什么道德啊、自由啊、神啊，我们都觉得，这真是良知。但是我们在心里犯一个嘀咕，就是这个真的存在吗？

【讲义23】康德完完全全洞悉到这个问题。在《未来形而上学导论》，他说，良知和思辨理智一样，二者各有其用，前者用于在经验里面马上要使用的判断上，后者用于凡事要一般的存在用概念来进行判断的地方。比如在形而上学里，在形而上学里，良知是绝对不能去做判断的，所以康德追求的超感性，形而上学起点，不是这些要求诸于道德、自由、自然神这些东西，而是特别实实在在的东西，是什么呢？这是一个对休谟巨大的克服与改变。休谟说，这个因果性是人脑子的东西，在外面并不存在，不是一个外面的事实。康德开始，进一步去想，难道只有因果性具备这样的特点吗？也就是说，我们说「外面有五个苹果」，有五个苹果是个纯粹的经验事实吗？都不都不说苹果了，就算有五个 object，有五个 a，有五个 object，有五个对象。现在桌上有五个东西，对用「东西」这个词最好了，现在桌上有五个东西，这五个东西是一个纯粹的经验事实吗？到现在我们都觉得是对吧。有五个东西，这还不是纯粹的事实吗？康德觉得这不是，桌上有五个东西不是纯粹事实。休谟认为，只有因果性是内在于人的，实际上不对。桌上有五个东西，数这个概念，也是内在于人的。我给大家举个例子，就是之前有一个，就是一个很有名的动物实验，可能很多人听过，就是一个马，会数数，就是比如黑板上写个 8，马就拿提字在地下塌八下，后来发现呢？这个马并不会数数，马其实是在判断现场的某种氛围。但这个我并不认为现在科学已经足够做这样的判断了，这也是个假设。但这个假设会比马数数更好一点。

意思是说马可能不会数数，也就是说数对马来讲，不是一个事实。也就是说数这个事实并非外在于世界，而是内在于人。哇，这是一个超级重要的东西，因此对于概念和事实的两分，康德的解法是什么呢？康德根本上打破了概念与事实的两分。存在纯事实、纯客观事实这个东西吗？这不是唯心论啊，我首先要说明这个是贝克莱那种「存在即是被感知」。不是一回事。因此在《未来形而上学导论》，康德说：

> 因果连接概念，绝对不是理智用以先天的思维事物连接的唯一概念；相反，形而上学完全是由像这样的一些概念构成的。我势求确定他们的数目，我如愿以偿地成功了，我把他们规结为来自一个原理的，然后我就对这些概念进行演绎，这些概念我已经确知，他们不是像休谟所害怕那样来自经验，而是来自纯粹的理智。

对概念与事实之间，绝不像休谟讲的，仅仅有因果现在联系。在康德这里，它是由十二范畴，联系在一起的，量的范畴、质的范畴、关系的范畴、模态的范畴，因果仅仅是关系的范畴之一。比如刚才我们说有五个 object，这就是量的范畴。比如说大和小，这就是一个质的范畴。所以说这个范畴，十二范畴，我们可能在之后会详细的说。意思是说，没有所谓的纯事实。这恢复的是，伽利略对于第一性质和第二性质区分。我这里说一下，伽利略区分了第一性质和第二性质，第一性质就是纯事实。比如说现在的气温是十一度，第二性质就是人的感受。比如说我觉得冷，他觉得热对吧。因为有人耐寒，十一度觉得挺暖和的，有人不耐寒，十一度觉得挺冷的。在伽利略看，冷热跟人的主观性有关；它是一个主观的感受，而十一度是一个纯事实。康德就说不是，十一度不是一个纯事实。能够有数的概念，跟人的经验之前的先验性是有关系的。并非所有有意识体都有数的概念。

因此只有五个 object 不是一个经验，而是有超经验的部分构成的，就是对于数的范畴的能力，这个超经验的范畴构成的。因此呢，这十二范畴就是超感性存在。不依赖于任何经验和事实，先天地在人的意识结构之中的，所以一切概念是十二范畴演绎而来的，不是人任意发明的，我们是不能任意发明……我们当然可以任意发明的概念，任意发明的概念就是假的，而真概念都能从十二范畴的演绎之中来得出，因此透过用先验逻辑构造出十二范畴，并在此基础之上说明事实是怎么产生的，也就是说我们之后会反复提到，如果康德哲学最后凝结为六个字，就是「先验综合命题」。也就是说最后我们的事实都是先验综合命题，先验也不都是就是世界范围内的事实先验综合命题，就最重要的部分，先验综合命题之所以可能，就是因为先验范畴存在，因此所有事实都是先验综合命题，彻底打破了概念与事实纯然两分的方式。

因此概念先于经验存在，这就是先验这个词的来源。先于经验，有时候翻译成先天，但先天这个词在汉语里面，总有点好像与生俱来、出生之前就有的意思，但它可能它有先验、先天、超验三个意思，在不同地方会有不同的采取，但是我们今天说的里面最重要的还是先验，它先于经验。十二范畴不管是因果还是数量，还是质还是关系都先于经验构成，是真实存在的。因此让形而上学的重新可能。

【讲义25】好，说到这里，我又要跟这个能够有启发的东西结合一点，不然你觉得哇塞，这太抽象了、太形式化了，不知道有什么用。康德自己相当清楚，《纯粹理性批判》是一个纯粹无启发性的书，在未来形而上学导论里面，他也说人们想象可以用自以为已经获得的，但其实，实在性又恰恰是首先必须加以绝对怀疑的知识，就能凭断这样一门新科学。指的就是这个，未来形而上学的科学，这门科学是完全孤立无援的。并且在他那一门类里，又是独一无二的。这样做，只能使人们由于言词相似，而以为看到哪里都是早已知道的东西。只不过一切都被表达得很不像样。不合行理，而且一塌糊涂，这是由于人们所依据的不是作者的思想，而是他们自己的由于长期习惯而形成天性的思想方式。康德言下之意就是说，这本书里面是一个精密构造的自己的逻辑系统，与真实的其他世界是没联系的。所以在这个基础之上，《纯粹理性批判》，符合黑格尔，在《精神现象学》最开始对于形而上学的提醒，形而上学首先要克服的就是产生启发，《纯粹理性批判》本身，是毫无启发的，就像刚才那十二范畴一样。实际上真的是毫无启发的。但它为什么那么重要呢？是因为那十二范畴其实在推出非常重要的概念。就比如说，为什么《实践理性批判》，是一个这么振奋人心的书，《纯粹理性批判》是一个极其无聊的书……也不无聊，就是很精密、很精妙。但是跟生活真是没关系。《实践理性批判》，很早在这本书的前面就推出了自由的实在。也就是说，你只要看懂了康德的《纯粹理性批判》，有十二范畴。你在看《实践理性批判》的前面，你就知道，人一定是自由的。不管在理解，还是在实践之上，人都能够自由的为自己做决定。很快还推出了神概念的实在，在《判断力批判》之中，还推出了「美」概念的实在和在里面的价值。所以说了解康德哲学确实需要一点耐心。康德使用《纯粹理性批判》和先验范畴，挽救了从笛卡尔以来，启蒙理性所构造的概念本身实在性的问题，就是「概念真的实在吗」（的问题）。因此我们人的理解，人采用理性推断，里面的所有概念，在休谟那里，变得一钱不值的那个玩意儿，在康德这里重新树立起来了。这个对人的理性推断，当然非常非常重要了，在这个基础之上，理性利用概念，去对生活作出决策和判断，才变得真正可能，所以《纯粹理性批判》毫无启发性，但正是这份纯粹和这份纯粹的形式化，保持着之后，对于其他概念推断的作用，所以在这之后，概念有什么不一样呢？

【讲义26】比如说，在前康德时代，也有逻辑理性的证明，比如说我这里，举了托马斯·阿奎纳的第一路上帝证明方式，很简单，就是摄像轮椅都在动，凡动的东西都被他物推动，被他物推动，本身也需要被推动，那么它也被另一个事物推动。然后无限回溯。这能无限回溯吗？如果不能无限回溯，就有第一推动者。第一推动者也不为其他事物所动，他就是自足的，他就是上帝。这就是这个推断，这个推断神这个概念，是构造在一个逻辑链条之中的。这个逻辑链条，它不是由概念的内在结构决定的，而是由力的概念决定的，当然这个东西很容易打破。就是托马斯·阿奎纳的，第一神存在的论证，万有循环动力，它不是一个摄像，而是一个环状。那上帝不存在了，因果性的打破，也会打破这个东西。

因此在前康德的时代包括我们现在，绝大多数人的想象之中概念都是一面镜子，它映射现实。当我们说」自由存在吗？「，实际上我们在想，OK 那就做心理学实验了，来看人是不是真的在做自由的判断。如果是的话呢？自由存在。如果做了一个心理学实验，发现人在产生拿杯子想法的脑区活动之前，它的 motor sensor，就是它的这个肌肉动作的神经已经先启动了，就说明肌肉动作在前人的意识在后。说明意识仅仅是解释肌肉动作而已，而不是决定肌肉动作。因此人没有自由意识，这就是那个蹩脚的实验了，当然这个实验逻辑上漏洞摆出。所以说在前康德的时代，我们说什么什么存在吗？我们是在找在现实中，有没有它存在的证据。我们在经验中找这个概念存在的证据，因此呢？我们人这个主体在世界里面是一个「司法者」。明白什么意思吗？就是，现实存在性是根本依据，那我们这个司法者，就是去做这个审查工作在不在自由，好，做实验。在吗？不在还是在，在康德之后的逻辑，不再是这么一个司法者了，我们看它在不在，而是看逻辑的内在结构。因此人有没有自由呢，就要看从十二范畴往后推断，能不能推断到人有自由。如果有的话，就说明自由真的存在。现在还没推，你会觉得哇塞，这不都是逻辑游戏吗？但如果你真的从时间空间的基础假设往下推到自由。在那个时候，就是，如果我要用三个字来感觉，那就是雄辩的，而不是诡辩的。它不是个逻辑游戏，你会发现如此说来，自由真的存在。对，在这个地方，就完全改变了概念实际存在的来源，不是来源于一种经验现实，而是来源于先验逻辑演绎。这是最重要最重要的部分了。

【讲义27】对实际上，我们在搭建……康德，不是我们，我们没搭建，没那么厉害，康德在建立一个桥梁。在笛卡尔和休谟那里，这个桥梁都没实现；在笛卡尔和休谟那里，这个桥梁都是靠良知来做的。就是在笛卡尔那里神不骗人，在休谟那里自然有一种预定和谐，都是靠这种良知性的假设去实现的。因此真正人的意识与自然世界是没有达成这个桥梁关系的，他们的和谐和认识都是靠一种假设去完成的。某种程度上，今天的数学也一样，就是被数学公理证明的东西，那就要靠数学的实在性。数学的实在性跟相信神的实在，其实差别真的不是特别大。因此康德建立了人的概念与现实世界的桥梁。因此，很多人说康德是主观唯心主义。但实际上真的不是，这玩意就应该叫观念论。它不是唯物论，也不是唯心论。唯心论是贝克莱那种的，所有东西都是在心上的痕迹。唯物论当然大家很熟悉了。康德这个东西还真是调节了理性与经验、唯物与唯心，它就应该被称为观念论，或者先验概念论吧。

因此概念与事实之间、知性与表象之间、主观与客观之间、良好生活与生活之间建立了桥梁，我推断到最后一个「良好生活到生活之间」，就与我们发生了实际的关系。但是一定要注意，这里用的不是「生活到良好生活之间」，而是「良好生活到生活之间」。这两个前后关系非常重要。我在这里多说一句，康德建立的这个概念到事实的世界，到底哪个在先、哪个在后。「知性为自然立法」大家都听过，当然是知性在先。因此，知性是起点，先验概念是起点，而非现实性是起点。这个是康德的倾向。但康德也明白，这是他哲学的大问题。这个部分是一个很大的问题，到知性为自然立法、善概念的部分的时候，这个善在现实中的真实性是怎么凸现的？真的是个大问题。所以康德确实没有说，到这儿，形而上学去探索结束了，每个人走一遍，全面认可康德，Game over。不是。这里面的确实是有东西需要去克服的。但是，概念与现实的桥梁，确实被康德搭建起来，这是非常重要的。这个重要性，让我们理性思考自身，以及理性思考现实抉择，理性思考未来，甚至理性思考过去，都拥有了实在性，而不是一种尤瓦尔·赫拉利意义上的人发明干净的自我欺骗，它不是人发明干净的自我欺骗；它是一种具有先验概念，和先验概念实在性的一种理性活动。这种理性活动的实在性，是对人自己认识相信非常重要的。康德这个桥梁作用有个很神的一点，就是我们都知道康德说「要限制知识，为信仰留有余地。」这不是康德的一个夙愿，和康德的一个愿望，这是康德先验概念演绎的必然结果。先验概念演绎，必然能看到知识的问题并推出信仰概念的实在。也就是说康德的先验概念演绎，甚至演绎出了理性本身局限性的必然性，和信仰存在的必然性。也就是从理性出发，不仅构建了理性，与理性的局限性，还构建了超理性的信仰存在的实在性。

【讲义28】所以说，我之前不是节目里说过，就是托马斯·阿奎纳的世俗秩序和神圣秩序，「从下往上的路」吗？如果要说历史上谁把这条路铺出来，就是康德铺出了一条这样的路。因此康德的这种理性，真的是保持着那种桥梁感和那种张力的，它比起科学主义那种纯笛卡尔式的理性，是要强得多得多的。因此它实际上，有解决我们困境的实在潜力，这不是开玩笑的。在我们说卢梭的时候，说卢梭指出了现代人的两个方法，第一个方法（是）孤独自爱，就是《爱弥儿》书里面的那种教育，那个教育的核心是什么呢？避免偏见对吧。避免任何理性、世俗、科学构建，维持自然生活。因此在《爱弥儿》的书籍之中，其实是理性危机，人要避免少使用理性，尤其是理性演绎，要维持一个纯粹自然的状态。在这个时候，在启蒙和今天必然的这种理性使用，在卢梭那里是不受到信任的。如果不是《爱弥儿》的那个方式，就是《社会契约论》的方式，就进入社会契约。在这个情况之下，就是自由的根本丧失。

我们讲卢梭那里，已经讲了卢梭两条路径的根本困境，就是要么是理性危机，要么是自由丧失。在这个时候，启蒙最开始的目的到最后都走向了反面。在启蒙最开始，科学那里，要得出一切终将可知，包括我们今天，甚至还保有这样的科学信念。人人生而自由，但是在卢梭和卢梭那里，又展现了科学一切都不可知，存在的不可知论。人呢？卢梭那里认为，人是没有自由意志的，人没有自由。卢梭那里认为，人要形成社会必然放弃自由，形成社会契约。

因此启蒙的终点，走向了一切都不可知，人没有自由的危机和困境。对科学不证明人的价值，反而证明了人的巨大局限，也不证明人的自由，而证明了人必须屈服于某种必然。这个拧巴的状况，尤其是最后反映在卢梭这里的拧巴的状况，很明显是有什么东西没有调和好，什么东西没有连接起来。主观和客观，或者什么别的东西，概念与现实，没有实现某种调和的认识和理解。落实到今天，就是启蒙运动的结果竟然导致了必然的虚无主义。那这个虚无主义到法国大革命变成一个非常可怕的现实，人们虚无主义到走投无路的时候，一种激进改变的破坏热情。那么在今天，我们又在面临此种可怕的现实，人们在走投无路的时候，投向一种激进改变的热情，一种激进改变的破坏式的热情，虚无主义就会导致这种走投无路感，并且投入这种可怕的热情，这个是启蒙理性发展的一个糟糕结果，和呈现在卢梭那个时代，到今天都没有完全解决的一个困境。而我们今天的人很明白，虚无主义对于我们，尤其是可能群里有很多持有虚无主义观念的人，虚无主义可不是一个自然直观。不管是《金刚经》那种论述意义上的虚无主义，还是科学论述的虚无主义，社会演化论述的虚无主义，虚无主义都是一个反思的结果，而非一个自然的直观。在卢梭那里也是由自然作为起点，就是他的第戎文学院投的《科学与艺术是促进社会还是腐化社会》的文章里面，它是一个理性推断的反思结果，是你在读金刚经的时候，根据金刚经的理性反思的一个结果。所以理性最后导致了虚无主义危机，导致了实际的政治危机和社会危机。

【讲义29】所以你听康德这个听着特别形式化，特别奇怪，你现在我们还没有实际进入吗？你都会觉得这东西不知道，脱离经验，以先验概念的方式做纯粹演绎，听上去就挺虚的。实际上我们最后进入之后，你看他能不能起到解决我们今天认识和理解困境的这么一个作用。实际上康德他的出发点就是这个，而最后某种程度上他也做到了。他当然没有一锤定音，但是开启了一个全新的理解和认识方式，就像我们之前讲的这个认识方式，对于弗雷格、对于胡塞尔、对于法兰克福学派都从他这里得到了许多许多有益的经验。在启蒙世界之前，来自于传统中的概念与实在，尤其是西方世界，就是神圣概念与实在被瓦解，就是从唯名论开始彻底瓦解。唯名论之后人有了重新启蒙的需要，在这个重新启蒙，就是要重新找到世界的根本支点。这个支点就是由笛卡尔的那种理性为起点开始的，但是最后确实也走入歧途。我这里括号里的话，确实不能叫他走入歧途，而应该说遭遇了形而上学的根本疑难，也就是说笛卡尔和休谟那个不是傻，而是遇到了形而上学的根本疑难，也就是说很容易的走到那个歧途那去的。那不是一条歧途，那是形而上学可能的必经之途，但是突破那个必经之途的疑难却非常非常的困难，康德是做到了。所以说，这个形而上学疑难不是我发明的，是海德格尔的康德哲学的课程，就叫做《康德形而上学疑难》，他讲的是康德为形而上学根本奠基的这么一个事，所以说他就把笛卡尔和休谟遇到的，就是形而上学的根本疑难，而康德为这个疑难做了新奠基的尝试。因此在这个疑难之中，重新为世界寻找根本之点，很可能带来虚无主义的必然性，当然我们刚才说了虚无主义必然，不仅是一个好像只是个认识的事儿，不。它根本的影响个体，影响社会、影响政治、影响世界。
所以说康德其实根本奠基的在《纯粹理性批判》答案之中是这四个问题：我能认识什么？我应该做什么？我可以期望什么？进而回答「人是什么？」的问题，因此《纯粹理性批判》是一个非常有卢梭关怀的一个书，是为所有「人」来进行一个奠基的书籍，彻底重构理性，为世界理解世界，作为一个重新奠基的问题。

【讲义30】因此如果这三个问题，我能认识什么，我应该做什么，我可以期望什么；实际上我能认识什么，就是《纯粹理性批判》；我应该做什么，是《实践理性批判》，第三个问题，我可以期望什么，是这两本书综合起来的一个答案。这三个问题认识之后，它根本解决了人的两种东西。第一，人不必旁观于世界，像笛卡尔那样。人就是一个旁观者、一个判断者，因为康德回答了：我应该做什么的问题，在这里，他也不是像休谟的意义之上，人是被一个世界决定的人。因为人可以期望，当人可以期望，并且有意志的时候，他是纯粹自由的。所以说，为什么我们 2.0 的第一章叫现代世界奠基，就是到康德这里，传统的那个神学人、传统人，就是能够在传统中生活的那个人，消失了。新的人需要为自己树立，「我能认识什么「，我应该做什么，我可以期望什么的答案。所以说，在这个角度之上，其实康德和尼采没有那么大区别，但尼采很激烈的抨击康德。但在这个气质之上，尼采的「重估一切价值」和康德从纯粹理性批判重新思考这三个问题，实际上，他们所洞察到的虚无主义问题，和他们所面对的目标是非常类似的，所以尼采也能看作是对康德的另外一种扬弃。不光尼采有这个资格，在接下来 N 期，我们来真正了解康德的时候，我们也要做这个事，就是超越康德。这是著名的新康德主义者文德尔班的一句话，他说：

> 了解康德，就意味着一定要超越康德。

那康德自己，在《未来形而上学导论》的引言的最后一句话也是，他说：

> 但是谁要从事评论形而上学，或者尤其是从事编写一种形而上学，谁就必须满足这里所提出的要求：要么就采纳我的意⻅，要么就彻底反对它，用另外一种来代替它（因为要回避它是不可能的）——康德《未来形而上学导论》

而康德自己用纯粹理性批判纯粹理性的过程，其实也是，对他自己构建了形而上学的扬弃，和试图突破与超越。所以说康德所维持这种重要的张力，就一定有调和和克服。其实这里面，并没有完全采纳康德意见的余地，这个批判过程就没有全盘接受的可能。所以任何一个学习康德形而上学的人，实际上就已经在向尼采，向新康德主义，向黑格尔，向胡塞尔，向弗雷格一样，在这个过程之中，找到你觉得，这点我不认可，没关系。你可以沿着康德的方法，从这点继续演绎下去，来找到你自己所认可的形而上学根基，所以说任何，我们接下来 N 期，一起走的这个过程，当然会一直维持的，他跟我们日常生活，和我们关切话题的关系。但是也是一个我们一起，每个人以各自的方式，突破和超越康德的过程。好，今天就是讲康德的问题意识，我们讲康德在面对什么烂摊子，这个问题为什么这么重要，康德的解提思路是什么，以及他对我们有什么价值，我相信这期，我感觉讲还蛮明白的。应该大家对于康德会有更多的兴趣，也对于他的基本思想、他的颠覆性有一定的了解，那看看现在有什么问题，今天讲的部分就这么多。

【问答】这个问题说，公正是不管任何人在公共讨论中的理性，还是感性，观点是否得到，我的认同的标准。到现实里，我们就不讲公正只讲理性吗？毕竟没有公正，我认为就没有重要性感受。

在这里，他认为公正是一种感受，是与理性相对的，但在康德的，《实践理性批判》之中，Justice 正义的存在，恰恰是一个理性观念，也是从宪验观念之中，演绎出来的，这是《实践理性批判》，一个挺重要的内容，所以说在康德的那个地方，公正和正义其实就是 Golden Rule，己所不欲勿施欲人，是一个可以推断演绎的点，从这个点往下，又可以演出 Cever root，等等，就构成了，公正这个概念的实质，比如说公正概念，这最核心实质，就是极所不欲勿施欲人，也是个否定性的，而不是极所欲施欲人，这种肯定性的概念，就是这个都是，概念的理性演绎的结果，我再补充一句，你可能听到，极所不欲勿施欲人，你觉得哎呀，这个那康德有啥意思，这种的《论语》里面都说了，搞了一千年之后，又搞了一样的东西，不是，你要看极所不欲勿施欲人，是与其他概念，比如说与自由，与道德律令等等的，连接起来了，它是在一个概念系统之中，不仅仅是康德搞了半天，就搞出这么一句话，如果这么看的话，确实是没啥意思，但它是确定的自由，极所不欲勿施欲人，与道德律令，这一系列的，实践理性概念的，一个往的关系，在这里面，再去理解极所不欲勿施欲人，当然比，但也不是说，伦语就是这么简单的一句话，它在《论语》的体系之中，和在康德的《实践理性批判》体系之中是非常不同的。

这有个问题，说康德为什么要坚持，物自体的存在，没有物自体先验概念，就没有普遍性和必然性了，这会不会造成，一种新的二元论？

这看来是比较了解，康德哲学的，当然也可能不会了解那么多，就物自体，这个是我们之后要细说的，就物自体的概念，在康德这里，非常非常的重要，当然物自体的，本身，被诟病为二元论，也被诟病为不可知论，但在我看来，物自体真的超级重要，只有物自体的概念存在，这种康德体系的张力，才真的存在，当物自体，概念结束之后，它就变成黑格尔那样了，黑格尔就是，康德体系对物自体，抛弃之后的结果，到时候我们会细说，就物自体的存在，和物自体不可完全可知，就是对于康德的目标，康德不是要，世界自然怎么样，重要的是人怎么样，对于人是什么，物自体不完全可知，很重要。

这还有个问题，欧式几何那么早就出现了，为什么还有唯名论呢？欧式几何不就是确定性吗？

对，但欧式几何是分析，概念的确定性，几何概念的确定性，而不是经验的确定性，欧式几何与经验的确定性没关系，这就是概念与现实的关系，欧式几何不能对于，现实构成任何的影响，因为它不具备经验性，它是一个纯粹的先验的东西，数学在康德那里就是这样一个东西，当然数学在康德那里，也是先验综合命题，这个我们到时候再说，只是欧式几何，为什么还会唯名论呢？就是因为欧式几何并不具备经验性。

这有个问题，关于金刚经石像是一切虚像，这后面会导致身份政治，这个身份政治指的啥呢？

我倒没有说《金刚经》会导致身份政治，我这个身份政治主要指的是新教之后的身份政治，也就是我们其实在欧洲近代，是与近代思想那里，讲了新教对于身份政治起源的这一点，意思是说由于有主观解释的任意性，有主观的解释任意性之后，不同的差异之间，是无法用理性互相辩驳的，所以就变成了，敌我之争和身份之争，当然我并不是说，佛教里面就不具备身份政治，也是具备的，只是说我在说身份政治的时候，其实更多说的是，唯名论之后的新教之间，对这个感兴趣，可以去听一下，欧洲近代时与欧洲思想那里面关于宗教改革那期，讲的还蛮多的。

最后回答这个问题，说范畴是康德的一种假设吗？或者像数学的几大公理一样？

不是，范畴是实在的，就先验范畴是实在的，这个先验范畴的实在性还挺重要的，这个到时候我们细说，当然先验范畴的实在性，也是一个有争议的概念，就是就是后期的新康的主义，对于先验概念是否实在，先验范畴是否实在，这些也是有争论的，但我是倾向于认为，先验范畴实在的，为什么怎么叫实在，为什么实在，这是满形而上学的，就这个肯定，后面会 cover 这个问题，我们就不再说，好。那我们今天就讲到这，今天可能也有满多需要消化了，大家可以去消化消化。那我们就下周再见，下周我们找一个角度去切入到现实上，去讲讲这个问题。

接下来在小程序里面，有对于那个疫情期间的，这个实际一些公共争议的一个征集。大家可以之后去关注关注小程序里面的东西，当然在各个群里面，也会直接发到群里面，那我们今天就讲到这个地方，时间也挺晚了。好，非常感谢大家的时间，我们下期再见，大家记得敢于去相信。