节目播出时间：2020/04/21

欢迎大家收听新一期的《翻转电台》，我是李厚辰，今天是我们《翻电 2.0》第一章，关于现代世界开始，其实是讲康德的《纯粹理性批判》，这个是第 13 期的节目。如果你在电台收听本期节目，你会在节目中听到一个敲钟的声音，当敲钟声音响起的时候，说明你需要翻页了。所以说每一期这个节目，其实都是匹配一个 keynote 的，你可以到介绍之中，去查看 keynote 下载地址。如果下载 keynote 对应观看，效果会好很多很多。所以说还是希望大家，尤其是听主体节目的时候，能够跟着 keynote 一起听，然后收获会更好。那么就正式开始。

那么这期节目大家都比较关注。因为这期节目的名字叫做信念的探索、信以为真。信念这个词，大家今天很关心也很喜欢。总的来说，从语义上讲，人人都认为自己需要一些信念，就是需要相信点什么；要么是从科学和技术上，其实已经给了我们很多的确定性，但是这些确定性，似乎和维持一个良好生活，还有很大的距离。或者说恰恰是因为这些，科学和技术上的确定性，我们有点点感觉，好像我们生活被侵蚀得非常厉害，不管这些科学和技术是变成商品、变成制度，还是变成我们生活世界中的一些系统，感觉对个人生活的压迫是挺大的。

所以我们其实都在想，有没有和它对应性的东西，能够帮助我们重新寻回这样的信念，以及信之为真的问题。第二也在今天有很多人，尤其是可能对于科学和技术的，逻辑掌握没有那么多的人，也特别希望能够有与理性对应的一种 remedy（疗法），就是从与理性对应，我们有些别的方式可以来塑造我们的生活。也就是说，不管从与理性时代对应来讲，还是从与虚无主义对应来讲，今天我们大家都想相信点什么，不管这个相信背后是一种感应思维，还是某种启发性的东西，宗教等等都行。今天的人对于信点什么，看上去还是有这个需求的。而这期节目的标题，信念探索以及信之为真，看上去似乎与这个东西关系还挺大。当然是存在关系的。但是我也得说，可能和大家想的或者和大家直接想要的，不是特别一样。因为我有点知道大家直接想要的，大家直接想要的，最好比如说康德论证了什么叫爱，爱为什么是真的。然后大家 OK，听完康德这一通论证之后，就知道原来爱是值得追求的。而且爱是这么这么回事，然后树立一种信念。

所以康德恰恰不是这样，或者说也不能这样。那么康德的信念探索，跟这个还是不太一样。所以我们还是把它放在康德的语境中去了解，这个更多的还是一种认识论，而不是对某种具体价值的探索。虽然今天后面我们会听到康德说上帝存在、灵魂不灭，这个既不是康德所处的神学时代的遗毒，也不是，事实上上帝存在、灵魂不灭，从很大程度上，还很不像是基督教里面的上帝存在和灵魂不灭的意思。这如果把康德的上帝存在和灵魂不灭，当作某种对于基督教，或者类基督教宗教信仰的捍卫，或者这个信会倒向这样的信，还不是特别一样。恰恰我们之前其实说过，海涅恰恰认为是康德砍去了自然神的头，砍去了这种传统人格神的头颅。海涅恰恰是这样想的。

所以关于这样的信念以及信之为真，到底是什么意思，对于我们今天所有人 want to believe something 这样的一种渴望，康德又能够给予什么样的回应，这就是我们今天要讲的内容，我们现在就开始。

【讲义04】我们还是先回到笛卡尔来说一下这个问题，从笛卡尔这边我们再简单的回溯一下。尤其是我们今天要把它放到知识与信念的对应，或者讲把它放到真实与概念的对应之中来看待这个问题。那么明显与信念相对的是知识和认识，或者真实。那这个是笛卡尔最关心的内容。那笛卡尔用完备性知识、用完备性作为一个框架，对于什么是知识、什么是真的，有他自己的一个认知方式。而我们在生活中对于这样的东西，实际上也是特别渴望的。我举了两个简单例子，第一个我们每个人都比如说治疗疾病，那治疗疾病我们特别诉求，最好这个方式对人体是有客观认识的。那么中医本身确实是一个里面信念要素比西医要多得多的一套体系，那今天大家就不是很接受，这个不是很接受完全正常。就关于人的身体这么一种物质性存在，我们特别希望最好这里面信念的部分少一点，最好这里面客观的、真实的部分多一点。在这个基础之上，我们就能达成对身体实际的质料效果。所以在生活中我们也不是处处都要信念，很多地方我们是要这样的真实的。那么这个真实，今天实际上很多人，也蔓延到了对于心灵的部分。因为心灵也有物质性还原方式，就是以神经科学的方式来还原人的一切问题；比如说我们之前一直讲的抑郁症，就是对于人的某种情绪的物质基础的还原。

那么在这里假设他是面对一个抑郁问题的人，他也有两种方式，一种方式把自己对于抑郁问题的理解和解决，建立在物质质料方式之上；或者把自己的这个抑郁情绪建立在对于生活的信念之上。像在这个时候人们会选择建立在信念之上，还是建立在某种真实和客观知识之上，实际上不同人也有不同的选择，这个也蛮难说。今天可能更多人还倾向于，把它选择建立在一种物质的理解之上。所以可见就笛卡尔所追求的真实，并不是一个特别特别虚的东西，实际上在很多时候我们面对物质世界的时候，我们还特别仰赖于这样的知识，除了人的身体之外。当然比如说我们要造飞机、造火箭，造飞机造火箭，所以火箭怎么能够打得出外太空，怎么样脱离地心引力、能够向外发射，这个本身当然也需要很多很多，针对力学的客观知识作为基础，不然我们就无法调动动力，来完成这样的计划和建造。所以针对物质世界，不管是我们的身体，还是一架飞机、一台汽车，我们都有一个想法，这个想法跟笛卡尔想法蛮像的。我们认为需要先有知识再有行动，我们的行动是建立在知识，甚至说建立在理论的基础之上的。

当然我们之前讲科学哲学也讲过，实际情况往往不是如此，你说莱特兄弟造飞机的时候，对于空气动力学到底有多么强烈的认知其实也很难讲。而且实际上我要告诉大家，其实直到今天，飞机为什么可以飞起来这个事，也还没有完全合乎道理的充分的解释，群里可能很多同学马上就说了，这个怎么会没有呢？这不就是靠机翼的弧度造成气流的上下压差吗？很多人都认为是这样的。但这个确实没法解决一个问题，就是好多飞机，尤其是一些比较小的飞机，它的灵活性比较好，它倒过来也能够飞。因为倒过来如果还按照伯努利的流体力学、上下压差来讲的话，它的上压强应该远远大于下压强，飞机应该往下载才对。但实际上很多飞机在倒飞的时候，也还能维持住升力。所以说机翼弧度的上下压差这个东西，其实并不是飞机为什么可以起飞的完备的解释。

当然我其实想说的是，实际上绝大多数真实世界中，即便是面对物质世界，我们其实也不是先有知识和理论再有行动，很多时候也是试出来的，比如说原子弹。我们也不是先发明了某种理论才知道，其实核裂变，其实是在实验中一个无心插柳的结果。当然。我也无意认为，所有的科学理论对实践生活都没有任何指导的作用，那其实也不是。虽然我们生活中的绝大多数技术，都并不是理论延伸和发展出来的，实际上它都是靠实验的过程，或靠实践技术的改良过程推进出来的，并不是先有理论再有实践。但是确实今天的这个科学理论，尤其是生物学理论在医学上的应用，很多时候确实能够构建比较强烈的知识，在知识之上来构筑我们对这个结果的欲求，这个确实是与信念不同的一个模式。而这个模式不管你，不管实际生活中什么样，不管实际上我们对于飞机的升力问题，是不是有了足够完备的科学认识。但是大家的心里是这么想的，说明笛卡尔这套方法，不管是不是已经完整地实现了，但至少构成了我们对世界理解的，一个特别基础的方式。

【讲义05】对这种笛卡尔的认识模型，其实有点像我们平时做的应用题。而且我有点觉得，我们对于这种认识方式，还可能就是这个应用题出题逻辑带来的，就是我们在做各种各样应用题、物理应用题的时候，总是在呈现出对于未来结果的预测性。它不管是我们在做天体方面的东西，还是更多的我们在做一个实际事物、一台车，去计算，飞机去计算等等等等的。我们有一个理论，有一个公式，我们公式有初始的输入值，就能够得出结果。它很像我们的血检理论，我们去医院做检查，血检是一个特别基础的检测，这个血检里面就有关血液指标的诸多方面，这个就有理论了。比如什么病，对应血液的哪些指标；比如你的症状是什么，再看看你的血，就基本上能够有一个大致的方向，是什么什么样的病。

那我们上次举的例子，就是贺建奎 3P21.31，这个基因位置，敲掉这个基因、变异这个基因，来阻断母婴之间的艾滋病病毒传播，这个东西也是基于这种笛卡尔认识模型，有理论有输入值，得出结果来的。所以说，不管实际世界之中，是不是像笛卡尔所说，至少我们心里很多问题都这么想。也就是说，我们确实对某些问题，至少我们认为，我们已经构成了相当可用的完备理论。在这个理论之中，导致我们可以对未来，按照现在的输入值，对未来进行某种预测。并且基于这种预测的可把握性，来进行行动。那这个不管是不是完备的因果，很多时候我们也拿统计学的显著，来当作因果完备的证据。反正以此，来构筑我们日常生活中行动的一个依据。那这个依据，自然不是信念。要说有信念，那也是对科学世界的信念。但科学世界其实不用靠信念，它靠理论和事实来推进，那自然这种推进，其实是反对自由的。

这话是什么意思？这话的意思是说，即使你没有任何症状，你去医院做了个体检，你没有任何症状啊，我们知道这个常规体检，可不就是检出这些没有任何症状的病吗。如果检出了一个病，你的血液指标出了问题，医生认为你有一个什么样的病，在这个时候如果你不去治，听上去是很奇怪的。虽然你当然完全有自由可以不去治，你就说我这个人得什么病都不治。但也没什么道理，那你也不用去检。那检出来如果医生真觉得有个什么大的毛病，一般来讲，只有一个理性的结果，就是去治疗。所以说在科学系统之中，其实是没有太多自由的空间的。就比如说按照物理学定律，或者说按照一种技术性公式，我们算出这次我们运载火箭搭载的货物总量是多少吨。那么这么多吨的货物，就需要多少燃料。你说行我就不，我就要发挥自由意志，我就要用减半的燃料，我看发不发得上去。那如果这样想就发不上去，对吧。在这种完备的、像应用题一样的认识模型之中，是不太有自由意志在里面活动的空间的。那当然，很多时候我们在什么地方需要信念呢？其实就是我们知道，生活中很多的事，没有办法变成这种有理论、有输入值、能够得到预测结果的认识模型。小到股票投资，房地产投资，大到谈恋爱、世界政治等等等等，这些事情都没有办法像操纵一些物质一样，有理论、有输入值、得出预测性结果。那么对于这种东西，我们就开始想要信念了。因为没有信念，有时候我们就不敢投入、不敢去做。

【讲义 06】所以一方面呢，这个医学的知识很重要，飞机、火箭的知识很重要。但是关于人心的知识一样很重要，原因就在于，我们来到世上不是来健康的，要是来健康的，那就别来最好，对吧。健康的只是手段，为了这个健康，我们是为了健康地做事，这飞机火箭也不是目的，你从上海去北京的不是为了享受飞机，可能最开始刚有飞机的时候，大家拿坐飞机还当新鲜事的时候有，你还是要去北京完成一个什么事。所以说呢，除了这些知识之外，对于人心的知识呢也非常重要，这就是康德之前，为什么受到卢梭的感召。因为在受到卢梭感召之前，我们可以说康德是一个科学家，我们就是第九期其实讲过，康德之前做的很多研究，实际上都是纯科学研究。那么在受到卢梭的深刻影响，尤其是《爱弥尔》的影响之后呢，我们康德逐渐发现，这个人的目的非常重要，就如果我们不能够对人的目的进行考察，对人的目的进行理解的话，光有科学知识是没用的。所以笛卡尔模型的解释力再好，对这个物质世界的把握和预测能力再强，它也很难去回答人的目的是什么，以及人的目的应该是什么，这样的问题。在笛卡尔体系之中呢，这样的问题是很难的，在笛卡尔那儿可能人就只有一个目的，人来这个世上是来发现真理的，是去判断生活中有什么完备性真理的。这个赫然今天我们绝大多数人听到会觉得，这至少不是我的生活目的，可能有些人会把寻找真理当作生活目的吧。但是那种寻找真理的过程呢，还不像是个数学解题，寻找理论物理真理这样的过程。

那么卢梭虽然开始关注人呢，但卢梭对于人的目的他的描述就是「自爱」。但什么叫「自爱」？在自爱这个地方呢，其实理性在这个地方是比较失效的。就明显我们现在一提自爱，我们说这个人为什么怎么证明人是自爱的呢，我们就提生存、繁衍。因为人要生存人要繁衍，把这个当作人的 fundamental desire，最基础的欲望。因此在这个基础之上我们说人是自爱的，对于这个自爱的目的，能不能再用理性去分辨它呢，其实是很困难的。所以在这个地方呢，它不像在笛卡尔对于很多其他事情，我们能够用理性去分辨来产生知识。但是人的目的这个地方呢，至少在卢梭的世界里，理性对于这个目的分辨并没有起到很大的作用。当然，这也不是什么太奇怪的事。因为卢梭本身恰恰反对启蒙理性嘛，卢梭就是启蒙时代末期，对启蒙理性反对的典型人物之一。但是呢，如果我们不过早地进入浪漫主义想象，这个浪漫主义我们之后再说，如果我们真的还愿意相信理性的话，至少卢梭的方式在这个地方就有很大的一个障碍。

而且之前我们其实花过一期讲过传统自然政治，不管是卢梭的、洛克的、霍布斯的，它的规范性都比较差，什么叫规范性比较差呢？就关于大目标，它的假设和描述都是很有分量的。比如霍布斯认为人与人的自然状态呢，就是人与人无休止的争战。因此呢我们需要签订社会契约，然后建立威权政府，威权政府的最大的功能呢，就是来协调人与人之间这种争斗，让人与人之间能够回到安全状态。那什么叫做它的规范性比较差呢？就是我们很难把霍布斯的这个大面，拆开成非常细节的、可以分析的、条分缕析的日常生活计划和日常生活信念。而这种信念呢，就比如说霍布斯这个，那未免也太惨了。因为我们要持有这个生活信念的话，那岂不是就只能不得不吞下一个苦果，对吧。就对于实质性的生活世界的经验呢，这种大的自然状态政治，关联度还是比较少。而且，不管是卢梭说的，这个人啊，就是高贵野蛮人，还是霍布斯说的这个人与人是无休止的争战，这些前提假设，都不是笛卡尔意义上的知识，而是一些特别大的信念。实际上这些呢，就已经到信念了，对吧。那你是愿意信卢梭的那个……人就人在前文明时代，是高贵野蛮人，还是愿意信霍布斯的人与人之间就是无休止的争战，这本身呢，本身就已经是一个信念的问题了。

这个呢恰恰是我们今天一会讲到康德要讲的，这就是呢，这在康德那地方叫「历史信念」。当然现在光这么一说，你还觉得历史信念启发不大。但把它放到康德最后形成的信念体系之后，你会发现，原来历史信念站在那样一个位置之上。到那个地方呢，我们再就历史信念来细说一下。我们讲到这里呢是在讲，笛卡尔讲了什么，然后卢梭关于人的目的，笛卡尔那个方法在这个方面呢，到底有什么问题。

【讲义 07】好，那在启蒙时代这一系列的关于这个知识就是力量知识，这样知识那样的里边，休谟呢最开始把这个问题引向了信念的问题。休谟呢，他就是一个非常厉害的总结嘛，就因果，仅仅是人的习惯，在自然之中呢并不存在因果，靠归纳法呢，我们是不可能知道因果的。所以说，我们任何的因果连接，都是人的一种一厢情愿。也就是说因果连接并不是一种客观知识，而是人的一厢情愿。因此呢，是一种信念。所以说，休谟这里呢信念就是这样引入的，它并不是区分什么是知识、什么是信念，在休谟那基本上没有什么知识，就我们所有的知识，就这种观念，几乎都是信念，都仅仅是信念。这个信念为何可行，是因为所谓「自然的预定和谐」。所以说只要贴近印象，就是贴近直观的快乐和痛苦，只要你不要构造或虚构得太厉害，你的这种知识，是比较贴近日常经验的，贴近这种日常的印象；就是直观的快乐和痛苦感受，比较贴近这种感受的经验呢，其实是可信的。这些信念呢就是支撑人生活的信念。

所以休谟就是说，我们以为这些玩意儿是知识，其实不是；它都不充分，它不是知识；它不过是信念。所以笛卡尔那个地方认为呢，驱动我们行为的是这些知识，休谟并没有想瓦解那个因果性本身，休谟还是想说，就是那玩意儿不是知识，那玩意儿不够知识，它都是信念。

也就是说他们起码还都相信一个玩意儿，就是某种因果性，是人行动的一个基础，是一个行动信念的基础。包括我们回头去相信，就是「人与人之间是无休止的争战」，因为此，所以需要一个威权政府。就是因果性，至少还是，这个，人的信念构成的一个基础，这个因果只是看它是外部实际客观世界中有的那种因果。比如说血检，和你某种疾病的关联，或者说呢这个因果性是内在于自己的，只是你的一个习惯而已。

而且在休谟这个地方，这个信念是决定性的。也就是说这个信念由于是人内在对于因果的一个习惯。也就是说，什么意思呢，就是说如果人真的不要过于去虚构他的生活，比如说你这次吃一个肉特别好吃，那休谟大概就认为，我们就能够很大程度上预测这种行动，他下次还会去吃，实际生活中很多时候也是这样的，尤其是越虚无主义，可能休谟这个预测方法就越准确。在这个时候呢，休谟认为，我们必然会受到这样因果性的制约。而且我们应该放任自己受到这样因果性的制约。因为比起我们虚构一些巨大价值和理念，不如跟随快乐和痛苦的指引来生活会好一些，这是休谟的看法，在休谟这个地方呢这种我们的信念，其实对我们的生活还具有决定性的作用。

那到这为止呢，我们这个问题大概展开了。也就是说呢，笛卡尔构筑了一个以知识作为基础的一个认识观，我们今天呢也还在沿着这样认识观发展。但我刚才最开始说，为什么我们今天对于「信念」这个词还挺亲近的，我们 want to believe something，就是这种知识的认识论，其实并没有很好地满足我们生活中，尤其是没有满足我们对生活中一些比较重要的目的，和生活目标的一些求索。因此呢才有卢梭那样的重要问题的提出。那么休谟呢，卢梭提出了人的目的的问题，休谟提出了真正信念的问题。所以说呢，最后我们要来处理知识和信念，到底是什么关系。在我们生活中呢，怎么来理解他们的辩证关系；以及我们到底怎么树立我们的信念。这就是康德，今天我们来讲康德就是从这个切口来讲。

【讲义08】所以上次呢我们讲了《未来形而上学导论》的第 6 节到第 45 节，那今天呢我们就接着讲未来形而上学导论第 46 节到第 60 节，他这个书一共主体部分就 60 节，今天我们讲完 60 节的内容。那么上次我们从第 6 节到第 45 节，讲了个啥呢？大概就是下面这个图，我们就讲这个图上讲的东西，这图上讲的是什么东西呢？最简单的来说有三个部分是最重要的。第一个部分呢就是先验感性论和先验知性论。意思是说，我们对这个世界产生印象、产生知觉，其实呢是有先天直观形式的，就是时间和空间；意思是说，时间和空间并不存在于自然世界之中，而存在于我们对于世界的认识之中，我们只能把世界领会为时间和空间形式。

这是很重要的，因为在康德之前呢一般来讲空间，尤其是空间——比如说笛卡尔呢，就分这个广延世界和灵魂世界，那广延世界呢，笛卡尔就把空间性是划到客观世界之中的，空间性是寓于客观世界之中的性质，而不是我们人心的性质。但在康德这里呢，这个空间和时间并不存在于世界之中，而存在于我们的认识之中。但这不是拍脑门的，这是从纯粹数学如何可能来得出的。人之所以能够做纯粹数学，那几何学对应空间，算学对应时间。所以从这个呢，这种非经验性的纯粹数学嘛，跟外界经验一点关系都没有，可见时间与空间是在我们之中，而不是在世界之中的。

那第二个呢就是先验知性论，那逻辑类似，康德呢是从纯粹自然科学，就比如说牛顿的那个万有引力定律，为什么我们人可以完全抛出任何外界的力的经验性，从框架上把握万有引力定律，能理解这个玩意儿呢？说明因果性等等，诚如休谟所言，因果性呢不在世界之中，而在我们心中。就我首先是我们内在能把握因果。但康德敏锐地发现，休谟只认为我们内心有因果，这个东西太狭隘了，实际上我们内心有十二范畴，就十二知性范畴。所以简单来说，就是笛卡尔认为，我们是在「发现」外界的知识，我们是在「发现」蕴含于自然界的客观规律，康德不这么想。我们其实没有「发现」自然界的客观规律，不如说我们在「发明」自然界的规律。

其实还有个更好的说法。这里我要引一句尼采的话，尼采说：

>人最后在事物中找出东西，只不过是他自己塞入事物的东西，找出就叫科学，塞入就叫艺术、宗教、爱情、骄傲。

好这地方跟信念开始有点关系了，塞入的是信念，找出的是科学。然后康德有一句类似的话。当然尼采在后，尼采是从康德这个话里面衍生出来的。康德那个话呢更贴近我们这里的意思。康德说：

>我们在事物上先天的认识到东西，只是我们自己放进事物的东西，时间、空间、十二范畴，是我们自己放入的，我们找到的万有引力定律，并不寓于自然之中。而寓于我们的知性范畴，和我们的感性之中。

就先验知性先验感性之中，所以我们找到的这些知识呢，是我们自己放进自然的。这一点呢就与笛卡尔有很大的不同了，那这个不同说明啥呢，这个不同有一个另外很重要的问题。就是我们的认识这些东西，你说是不是天地间根本的客观规律，不是。我们认识的仅仅是我们可经验的东西。也就是说，当我们吃一个苹果，其实某种程度上说，我们并不知道有苹果这个东西的存在，我们呢，只是能够感受到这个玩意儿给我们的显像，我都只能用这个玩意儿，我都不能说这个苹果，反而是现在这个玩意儿给我们的显像，它外皮红红的、吃起来有点甜等等等等，这些只是给我们的显像。而我们不由自主的在想，这玩意儿背后有一个玩意儿叫苹果，康德呢，管这个自然界中真实存在的这个东西，叫物自体，这个你只要有一点哲学常识你都知道，就康德在区分物自体和显像。物自体呢是我们不可知的，那在我们的思想对象中呢，这个玩意儿就叫本体，是我们通过显像假设出来的，为什么会有这个显像呢？肯定是背后有一个本体存在，那这个本体呢，恰恰构成了我们认识世界，发明的最多的……都不能叫知识了，先说「说法」吧，发明最多的说法，包括我们自己，人是这样这样的，知识是那样那样的，都是在面向这个本体进行言说。那这个如果你感兴趣，我们整个上一期都在讲这个，就各种各样的本体想象，和本体假设是什么样的。但我觉得那期得听，那期对于理解这期呢，是有很大关系的。

好，到这里呢，简单总结一下：言下之意，我们人是有必然性的客观知识的，就是通过先验感性和先验知性论，对于物质——就是自然世界，像我们显现的那一部分，我们是有十足把握的，我们有很多特别正确的知识蕴含于其中。但同时呢，那个自然，也有不像我们显现的物自体部分，关于物自体部分呢，我们人不由自主的忍不住，产生了很多的联想、遐想、假设，用理性去推理，产生了各式各样的说法。尤其是关于人的部分，绝大多数都在这个说法之中。而这些说法呢，就与信念有很大的关系了。所以康德哲学最后他自己想的，回答了三个问题：人能够知道什么，人应当做什么，人可以希望什么。以及最后呢，就是到最终总结「人是什么」这个问题。那这些问题呢，就不是简简单单的知识问题了，就必须放在这个既有显像又有物自体，既有知性又有理性，既有知识又有信念的体系里，来理解，听上去很复杂。但今天希望讲啊讲，你会发现康德其实说的挺明白的。好我们现在就开始，接着第 46 节开始讲，康德呢在 46 节之前，大概讲了我们的这种本体想象，现在呢康德就分为三个部分，分别从心理学的、宇宙论的、神学的角度来看，我们的本体想象是什么样的，它到底是真是假这个问题。