节目播出时间：2019/07/17

当然，这可能也还说得不够明白，所以我还准备从几个方面去切近这个问题去讲，能不能把它讲得更明白，因为公共教育有某种很强的社会视角，那么自我教育不管自我培养自己的审美与道德优越感是以什么样的方式，我认为有几个视角是公共教育里面不会有的，而必须自我教育，从这几个视角出发，去走向审美与道德的优越感，走向那种严肃的诗意，走向与他的言谈对象真正相合的过程。 

我把它分成 4 个视角，第一个是感觉的视角，第二个是欲望的视角，第三个是目的的视角，第四个是与他人关系的视角。这 4 个视角只有个体有，而社会没有，而个体对自己的教育恰恰就是要从这 4 个视角出发。

而我要说这 4 个视角其实是真正非政治性的领域，因为我们知道，伦理等等一切都是政治性的，而个人主义所诉求的这种自我合理性的理解，它需要纯粹自我的出发点，最后是一定要走向政治性的。但是它的出发点最好是非正出发点，而我们现在新的政治与新的伦理必定要建立在这种个人的出发点之上，不然这种政治就会像今天的政治一样空洞，这种新的政治必须在这种自我才可能有的视角之上来。

那么第一个从感觉中来的视角，当然感觉可能就与情绪相关，一个自我如何拥有从自己感觉之中来的视角？那么第一个特别重要的东西，就是首先要脱去一切社会价值感，但是今天绝对对是社会价值感还占据极大优势的领域，我就不多说了，说了也不太好。有各种各样的社会价值感占据我们的生活，但这里要注意分辨一点，脱去社会价值感绝对不是说要与公共领域切割，并不关心一切公共问题。我们可以关心很多问题，但很多公共问题的视角是站在社会整体价值去关心的，是站在某个国家、某个地区、某个主义、某个民族的角度去关心的，但也有很多公共问题是建立在对某些个体、某一个个体的角度去关心的，脱去社会价值感脱去的是前者，而不是后者，因为后者一旦脱去了，你跟他人关系也无法洞察了。

这很重要，因为如果在前者的基础之上，我们还有基于国家、基于民族、基于整体社会的社会价值感，作为我们感觉的一个基础的话，那教育跟驯化没有关系，教育就是驯化你拥有这样一种社会价值感，并感到重要。那么如果真正自我教育的话，第一步就是要脱去社会价值感，好多人可能接受不了这点，那我不管，我也不关心，如果你要开展好的自我教育的话，首先就要脱去社会价值感。 

那么第二个是什么样的感觉和情绪？当然，最重要的就是对于恐惧的教育。恐惧的教育是什么意思？这个东西说起来从逻辑上有点复杂，首先你会知道不管是尼采还是齐克果，还是海德格尔，都在强烈的强调恐惧和谓。基本上我认为恐惧是一种洞察力，恐惧洞察的是什么呢？ 我这么说吧，我一直喜欢论述一个东西，就是我找两个毫不相关的词汇，然后说他们其实是一个意思，我现在就要用这个方法了：恐惧跟什么词是一个意思呢？我觉得恐惧跟自由是一个意思，就是一个懂恐惧的人才懂自由，因为只有在真正恐惧之处，一个个体才在不可能行事的地方行事。 

所以恐惧是什么意思呢？恐惧就是个体，就用孔子的话说，就是隐者讲孔子，说孔子当然就是一个知道恐惧，且通过恐惧得知的人，说孔子什么样的人呢？明知不可为而为之之者，什么东西是不可为的，什么叫一个东西不可为？也就是说，没有可能性了做不到了，当然一个东西在没有可能性了，做不到了，是死局的情况之下，当然是一个值得恐惧的事情，但只有在明知不可为而为之的事情，人才有自由。 

比如说你被关在一个监狱里面，那监狱就有一条路像迷宫一样，只要通过那条路就可以离开这个监狱，你并不自由，你可不就是找到唯一的一条路出去吗？但只有你被关在一个监狱里面，根本不可能出去，你拿勺子挖一条地道出去的时候，这个才是真自由。只有一个最严密的最令人恐惧的监狱，才会让你想到用一个勺子挖一条地道这样的想法。因此这就是为什么恐惧与真正的可能性与自由相关，因为在不够达到恐惧的场合，实际上是没有可能性，只有必然性的，就像有一条必然的走出监狱的迷宫的路一样，在不够恐惧的场合总是有某种理性的必然性，只有在恐惧的场合，才有某种超越理性的可能性与自由。 

所以说尼采、海德格尔、齐克果如此看重恐惧，如此看重畏这个思想，其本身我认为就是这样的原因，而我们知道恐惧是我们最避之不及的情绪，我绝对不是说我没有能力操控恐惧，而是我们依靠某种理解方式来逃避恐惧。比如说最简单，我们在亲密关系里面经常讲：你在亲密关系之中，当你产生恐惧失去一个人的时候，一般人会怎么做呢？一般人会直接去跟他分手，就没什么可恐惧的了，而且分手的时候还不忘去在心里挖苦对方，把对方想得一钱不值，想到全是对方的错，自己是一个受害者，自然就没什么可恐惧的了。一个不算坏的结果，一个可以直接合理的成为受害者的结果已然产生，也就没什么可恐惧的了。 

所以说恐惧确实是一个只有自我才会产生的情绪，当然，我们说社会笼罩在恐惧情绪之中，它要么是某种个人情绪的集合，要么是某种在隐喻的意义之上谈论恐惧。所以说个体在感觉和情绪的视角之中，当然情绪会对个体起到各种各样不同的作用，但在今天自我教育的情况之下，可能最重要的最需要谈的就是恐惧。我必须非常直白说直率的说，如果你现在生活中没什么可恐惧的，我就觉得你对自己生活太不诚实了。我觉得一个活的足够诚实的人，他离恐惧就一步之遥，但不要太刻奇，你会发现你真正的恐惧，其实一步之遥。如果你真没什么太恐惧的事，当然我也特别担心这话，一说人就会觉得，对我恐惧，我恐惧亲密关系，我恐惧见到他人，我是个涉恐，我还恐惧社交，我恐惧我的父母，我家人关系不好，父母都是祸害，我特别担心人一听这话，行，你说我恐惧我有好多恐惧，他就开始把恐惧变成某种乐趣，让自己去找，我因为恐惧而获得合理性。当然这东西难以避免，这就是教育的问题，我们知道教育是可以大失败的，很可能听完这一期全世界多了好多因为恐惧而刻奇的人，这是无可避免的事情。

但是不管怎么说，能够面对自己的感觉，能够透过自我教育不逃避恐惧，当然是特别重要的一个东西。但一会儿在欲望和目的这类，我们就会说一个不逃避恐惧的具体的场景。 我们就来说第二个东西：欲望了，欲望也是一个只有个体才会有的，甚至我们可以说社会有目的，但我们很难说社会有欲望，欲望真是纯纯粹粹，一个个体有的东西。欲望有目的有什么区别呢？当然有很关键的一个区别，就是目的是可以选择的，我可以选择有这个目的或有那个目的，但没法选欲望，有就有了，我只能压抑我的欲望去控制我的欲望。 

那么欲望在古希腊一直与一个东西高度相关，就是激情。这里有个特别重要的东西，就是在自我教育，个体控制欲望控制激情的时候，是不是要让自己变成一个很冷淡的人？完全不是。尼采专门讲过这个话，尼采讲：

> 对激情的统治并不是削弱和取消激情，意志做主的力越大，激情就会有更多的自由。伟人之所以伟大，正因为他渴求自由活动的空间，是由于具有更大的权力，他知道要雇请激情这只怪兽。

所以说我们控制与统治激情并不是要去削弱和取消激情，甚至需要用好这种激情。我得说，那种所谓对于审美和道德的优越感本身不是一个目的，它就是一个激情，是一股欲望和激情。

那么这里就要讲到刚才这个东西，恐惧的东西，什么东西最好的能够让我们学会控制激情并使用激情？好，这里又跟我们所讲的分工社会相关的，这是一个只有在分工社会之下才有的独特的机会，而这个机会是今天每个人都唾手可得的，透过这个机会你可以完完全全获得一种恐惧，并在恐惧之中学会如何统治自己的激情与使用自己的激情。 
当然王思聪没这个机会，这是什么机会？就是对于生计的忧虑。

在分工社会之下，人拥有某种对于生计的忧虑感，而我认为这是分工社会的一个机会，当然这个机会不是什么好机会，恰是通过痛苦带给我们的机会。只有在对于生计保持持续的关切和忧虑的时候，人才会保持真正的严肃。当然，对生计的忧虑绝不代表着你就要想到多赚钱，不不不。当然对生计的忧虑有各种解决的方法，如果你说我对生计忧虑行，我多赚钱，我要说你没有解决生计问题，而是你被生计问题征服了。而真正维持对于生计忧虑，你随便想、梵高、尼采，哪一个不是在持续对生计的忧虑之中展开持续创作的？这种人太多了，恰恰在对生计的忧虑之中，人们反复练习着与生计相反的那些估价，也就是说你在生计忧虑之中，什么东西在顶着你去做维持生计相反的事儿，不管是尼采、陀思妥耶夫斯基，还是梵高，可不就是激情吗？ 激情是促使你在对生计忧虑之中依然可以反复练习，相反地估价的部分，能够让你对于你所从事之物所谓的审美与道德优越感，保持不离不弃的东西。这种严肃恰恰是人在完全相反的东西里面识别出来了审美与道德的真正能力，并用激情维持着它对于审美和道德的那个严肃。所以优越感就是激情，而这个激情与这种真正的严肃，恰恰在分工社会的时代，完全可以靠人持续地关注着他对于生计的忧虑而获得。 

所以说，我觉得说到这儿，我真的说到一个特别实在的东西了，就是自我教育的机会和自我教育的东西在哪儿？自我教育真就是在对于生计的忧虑的困苦之中得到的。当然，我们说了还有两个视角，就是目的的视角与我和他人的视角，这两个东西我说的可能都比前两个要少一点，因为时间确实太长了，我觉得大家已经疲惫到不行了，就再讲快三个小时，大概实在听不下去了，我也认为基本上最重要的东西，我都已经差不多讲出来了，接下来的东西没有那么重要了，我还是把它讲完，大家稍微再忍一忍，我肯定能在一刻钟之内结束今天这个内容。 

那么第三个东西只有人有的，人在自我教育中需要去切入的就是目的的视角，人要学会反思自己的目的，这个目的为什么跟激情不一样，激情是要学会去控制它，去利用它，靠激情顶着，而目的更多的要避免自我沉溺。什么叫这种自我沉溺？我们完全可以在所谓的新儒家，复归古希腊，很多基督教支派要回到那种特别原始生活之中，发现这种对目的的成立，甚至在社会主义原教旨主义者身上发现这种对于目的和诚意。这种目的的成立会导致人不真，因为人过于沉湎于他的目的，导致他无法真正的面对他的对象就是对于最终结果的要求，大大超出他对于真实性的要求，因此它与真实的世界就会发生特别剧烈的冲突。 这种人我们其实经常也会发现，那种活得极其不明白的人，尤其容易与他周围的世界发生特别剧烈的冲突，而且是并不明智的冲突，甚至是并不值得的冲突。

所以在自我教育面对目的的时候，尤其是一个我们延续的从之前认识的时代延续下来的一种普遍主义，目的在过去，比如说独立思考，基本上就是终极的目标。我们每个人都是奔着目的而去的，这种自我教育恰恰是要奔着某个状态而去，严肃的、畏惧的、有审美与道德优越感的，所以在目的这个时候更多的是一个避免自我沉溺的东西。当然在目的这一点上，我觉得我只是超越了启蒙时代对于目的的想法，我觉得这点我可能想的也还不是特别深。因此对于目的的反思，我可能以后再想想，如果哪天我真的想说特别有启发性的东西，跟自我教育目的相关的，我可能也比如做一期 special 节目之类的，可以来探讨一下这个东西。 

那么最后一个就是我与他人的视角，这个也是只有自我才可以获得的。我也会认为，刚才我们举过很多例子，包括生计等等，我们会发现他人是恐惧与严肃特别重要的来源，人独自是很难获得这种恐惧和严肃的。齐克果的书《非此即彼》之中，有一段话我觉得说得特别好，刚好引来，我觉得这段话已经足够来证明我与他人视角的关系了。在这里齐克果说：

> 人们常说，如果一个人独自站在世界中，那么他就更容易承担所有这一类东西，也许在某种程度上是对的。但是在这种说法里，常常隐藏一个巨大的虚假。为什么一个人更容易承受这些呢？因为一个人更容易冲撞跌倒，更容易使自己的灵魂受损，而不牵涉任何别人，更容易忘记上帝，更容易让绝望的风暴湮没痛苦的嘶叫，更容易在自身之中变得迟钝，更容易几乎使自己在如鬼魂般生活在人们中间之中，找到自己的快乐。

这就是陀思妥耶夫斯基写的《地下室的人》了。

> 当然，每一个人，哪怕他是孤独地站立，都应当关心自己，而只有那爱着的人才对于他是什么和他能够做什么有着正确的观念。并且只有在婚姻之中才会有那历史性的忠诚，而且忠诚完全就和那骑士式的忠诚一样美丽。 
>
> 就是说，一个丈夫永远也不会去像上面所说的一个人更容易所作为那样的形式，如果世界实在与他作对，哪怕他在某一瞬间忘了自己由于绝望，想让他脱离自己的位置，而已经开始觉得某种轻飘飘。由于吮吸了那样的挑衅和沮丧，怯懦与骄傲，混制出来的麻醉饮料而变的那么强有力，由于将它系在真相和正义上的绳索仿佛松散开而觉得那么自由自在，并且由于此时他已经经历了作为这从善到恶过度的激素，那么他在这个情况之下还是会回到他那从前的小道。而且作为丈夫，将自己呈现为真正男人的样子。 

这孔子当然也讲了，君子慎独，我们与他人的视角，某种我们与他人的牵绊，在我们与他人的牵绊之中，严肃与恐惧是最容易获得的。这个之前很多期关于亲密关系的节目已经讲了，我觉得跟那个地方的观点差不多，所以说以他人的视角部分，我今天不准备讲太多。所以我们必须把今天这个东西收尾一下，今天讲的自我教育讲得非常长，那么自我教育刚才讲了很多内容，就是收尾换个方式，就换另外一个视角，让他收起来，并且提供多一些的启发。

因此这种自我教育其实是什么？ 我觉得其实是一种强烈的风格，也就是说，它就像尼采说的重估一切价值，自我教育最终要实现的就是形成一种自我风格，这个自我风格绝对不是说一种什么写作的风格或怎么样，而是一种卓异的生活方式，它不是靠敲键盘和胡说说出来的，他当然靠一个人持续不断地自我教育，靠他对于感觉、对于欲望、对目的、对于他人关系的洞察，而塑造出一种卓异的生活方式，卓越的卓，变异的异，我就不这么文绉绉的，就呈现出一种卓尔不同的生存方式。 

因此这样的一个人，像阿基里斯一样，它不光有言，易而有行，一个榜样式的特殊的活法，自我教育的目标，如果你要成一个平庸的人，没必要自我教育，你就该怎么活怎么活就好了。如果要自我教育的话，当然，成为一个平庸的人也不可能获得幸福的，如果你要自我教育的话，你必须活成一种特殊的卓尔不群的特殊的活法，这种榜样式的活法倒不是要让别人活得像你一样，而他会成为让别人活出他的活法的一种风格和文化。

因此，这种自我教育会呈现为真正具有文化的公共环境，而今天的公共教育，尤其是价值多元主义，我们知道它是反文化的，是没有文化的，里面的东西都是那种无害的唠唠叨叨，就没有真正具有冲击力的部分，而自我教育的最后目的，透过那种强大的审美与道德的优越感，塑造出了严肃与恐惧的灵魂，肯定是很有冲击力的，冲击力的意思就是说他当然不会让人纯粹开心了，他会给人带来很多的问题和麻烦。

但为什么不这样呢？ 就人为什么要去面对怕麻烦和怕不开心对吧？你都决意要面对恐惧了，不开心对你算什么？所以说说到底自我教育的最核心之处，你就是要让自己预备到一个可改变的状态之上。不是你求知若渴，求知若渴恰恰是一种很虚弱，的仅仅要停在那里，像喝可乐一样把知乎页面灌下去的方法，就多看知乎和任何书籍，对于改变自己一点用都没有。真正能让人改变的，还是严肃与恐惧本身。所以说必须将你准备到一个可以严肃与恐惧的位置之上。

这也是我们在春节做用户研究的时候，我说的翻电的危险，翻电似乎让人能够停在那里不去改变，似乎透过某种和翻电道理，在听众自己自以为是意味之上的共鸣，觉得你看，我想法跟他差不多，这真是一种对世界的一种很明晰的明白的看法，好像我不用改变了，我已经是一个活得很明白的人了，完全不是这样，我必须特别残酷的说，绝大多数的人，在翻电的评论或群里面，不管是夸我、质疑我、骂我，我其实都不太在意。原因是不管是夸还是骂，都不在点子上。就是透过这种夸奖和这种也没到咒骂的地步，这种质疑，实际上都没有在点子上，所以说，这种夸奖看着也不会开心，这种质疑看着也不会特别生气，就是因为，一些明显还没有完全理解的情况之下的话，所以说我觉得没有人会面对自己的听众说这种话的，但是我必须这么说，原因就是要破除翻电的那种觉得我已经活得挺明白的危险，实际上还远得很。所以说自我教育一个最基础的东西，就是必须将自己预备在一个可改变的去面对自己要改变的基础之上，而不是因为某种认识论已经活得够明白了，去拥抱某种虚无主义。

今天真的说了超级多的内容，就信息量真是太大了，所以你们知道今天为什么没有 keynote 的原因了吗？这东西没法做 keynote。 好吧，我觉得好像也不是特别散，从头到尾有一个逻辑在里面，人物为什么非人了？这个非人的核心是什么？它是某种教育根本观念的转变，转变过来之后，个体怎么获得那种严肃与恐惧，然后到后面，个体与社会不同的 4 个不同的视角，如何从这些视角切入，并最终预备到自己一个可改变的状态，意识到自己问题的存在，我觉得这都是很重要的。

我们进入到今天提问的环节。

这里有个同学提问：「不是我们把握真理，而是真理把握我们」，这是我经常说的一句话，这句话是否可以从光照的角度来理解呢？

首先我得说可以，而且不光可以，它是一个特别近的理解方式，但是我反过来必须说，这很可能是一种语义上的理解，就是真理把握我们，光照，如果你不能说出一个实际的例子，在你的生活之中什么时候是光照，而强烈的感觉到是真理把握你的话，他依然是一个很空洞的基于语义上的推演，而这种推演没什么意思。

对，还有个同学在问：他觉得是不是论述成恐惧导致崇高，崇高引向自由这样更好？

因为我不知道崇高跟自由的关系是什么，就恐惧跟自由的关系，我刚才说了，恐惧就是在不可能的地方行动的可能性，因为只有这种情况下会恐惧，但崇高跟自由的关系我不太知道，或者如果你能举出一个更好的例子来说明，这个关系是恐惧-崇高-崇高-自由，这还是我跟我刚才回答的有点挺像的。他得是真实的，来自于实际感受的才有用，不然这种语义上的推演，恐惧-崇高-崇高-自由，不知道意思大不大。 

这里还有个提问：这种审美与道德优越感需要对他人言说吗？还是自己有优越感就行了？ 

第一，他肯定是表达出来的，但是这种表达肯定不是：我为了展现出我的审美与道德的优越感而发生了表达，我觉得倒不是这个意思。但是这个东西肯定是与你日常表达高度地结合在一起的，我们也知道，在一个实质性的表达之中，他可能成为你表达的动机，可能成为你表达的某部分内容，等等都有关系，但是我认为他不会是一个纯纯粹粹，属于自己脑子里琢磨的事。这个可以我们在你可以在「从行动到劳动」那一节去找到他，他肯定是行动性的，而不是劳动性的，意思是说，它肯定来源于一个实际的与他人有影响力的，对他人起作用的某种行为，它可以用作行为的动机，可以用作行为的质料因，可以用这种行为的目的因，都是有可能的。 

这里有个问题：可以再阐述一下，光与恐惧的问题吗？

当然可以，而且我觉得是值得阐述的，刚才可能也没说的太清楚。而且关于恐惧是什么关系，还是用到洞穴隐喻里面是最好的。在洞穴隐喻的一个例子之中，当一个人出去看到太阳之后，他是不是就没别的选择了？他必须告诉其他人，太阳的存在并让他们出洞去。因为他看到太阳他才意识到，洞里的火光和墙上的影子是假的，所以光的存在导致真假立马分辨得非常清楚，而真假分辨得很清楚，会导致一个个体没有其他的退路与方式，在个体没有其他退路与选择的情况之下，一个人不得不进洞面对告诉其他人真相，而其他人觉得他是骗子，在洞穴隐喻的故事中，这个人进洞告诉其他人外面的太阳，而那些面对墙只看影子的人根本不理解他，会觉得这压根就是他编出来的。而当一个看过太阳的人在动在洞穴隐喻和《理想国》中，就在问这个问题，他是应该告诉他们太阳的存在，还是反正这些人已经看到幻象了，就再编一个幻象的幌子去奴役他们？

当然《理想国》认为正确的方式是应该告诉他们他们的存在，但《理想国》有反复论证，根本不可能。对一个没见过太阳的人告诉他太阳的存在是不可能的，因此人才被推进一个必然两难的境地，而这个境地会导致他在共同体之中根本性地被其他人排除，这是面对一种可能的恐惧的情况，我觉得从这里面你可能也能够琢磨出关于恐惧的一层关系。 

这儿有同学在问：就这种优越感本身会增加其他人的反感吗？然后反而削弱对其他人的影响？

对，优越感肯定会反感而削弱其他人的影响。如果你要真正实现对其他人的影响，需要去迎合其他人的话，我觉得更坏，对吧？咪蒙可能做得最好了，对吧？反而没有优越感。对，所以说其实尼采的作品里面提过这个问题，就是这种迎合的问题，也就是说，如果我们不希望受众产生反感，反而认为我是为了更好或者对他们实现更好的影响，因为他们要反感了，不就是影响不到了吗？所以不要去触动他们。我觉得可能是一种不争的状态，所以说即使优越感会触动他人，感觉好像不是在这个地方巨大的考量。 

这里有个比较简单的问题，一个人说：节目中提到批判性思维，大致起源于上世纪 40 年代，说当时中国还处于连年的战乱之中，人们是如何实现的呢？

因为不是中国提的，是美国提的，所以说不是这个问题。

还有一个同学问到优越感与创作之间的关系。

我觉得关系特别紧密。刚刚我们也说了优越感本身是一种激情，它不是一个目的，优越感之激情可不就是人创作的激情吗？所以说如果你真正的拥有强烈的道德与审美的优越感，而且又不是一种消极主义的，仅仅属于自己的情况之下，我认为他几乎被会逼着你去创作。当然创作是一种广义的创作，我们先要行动，这种优越感几乎一定会逼迫着你去开展各种各样的行动的。

这里有个问题就是：面对娱乐行业工作的两难，说这个工作要么就是给其他人带来沉沦，但是又不可能去改变这个领域，所以说只能在换别的工作做，这是一种逃避还是一个恐惧？

首先我认为如果一个人意识到自己所在的行业是一个完全不可能带来什么价值的行业，然后因而甚至是比如说这其实是一个很高兴的工作，你换别的工作去维持生计，反而是一个不那么高兴的工作的话，我倒觉得这是一个挺直面分工社会问题的一个方法。如果谁真的做出这样的决定的话，我倒觉得这个决定还真是一个挺令人敬佩的决定，而且这不是什么太难的事，对吧？这对绝大多数人都能够感觉到，这是一个相当令人敬佩的决定，而这种决定里面所包含的那种优越感，可不就是一个自我教育特别良好的开始吗？ 

这个同学说就是他回应光和恐惧那个问题，说：实证科学是光吗？揭开真相那种科学，但是这里光照光的意思肯定不是实证科学那种，只是另一种火而已。 

好吧 11 点了，因为下次要换群，所以这个群大家可以开始在里面畅所欲言讨论这个问题，如果你们觉得它重要也感兴趣的话，我也会多回答一下群里的问题，但是今天时间太晚了。我们今天节目就到这里，然后我们

等一下又有一个问题，我把这个问题也回答完，再接着说。这个问题是说：回到批判性思维那个问题，如果说批判性思维不应该是与人讨论问题的方法，而是视角主义才是方法的话，会不会有一种揣测他人出发点的感觉？

事实上很多问题揣测他人出发点会给人一种没有就事论事的感觉，这样会不会反而更没有说服力？你看，就事论事这个意思，包括对事不对人，我们经常有这样的说法，就是想在采用某种很四平八稳的客观的视角，而确实，揣测他人出发点在今天看起来是一种诛心之论，似乎更应该就问题本身的结构来谈。 

也就是说在公共言谈环境之中，我们已经形成了某种主流的主张和准则，哪些问题是好谈的，哪些问题是不好谈的。那么，我们大家不愿意去谈个人的价值主张和出发点的原因，是因为他不好谈，还是我们不想谈，还是因为谈它其实揭露了好多我们不愿意接受的东西？我当然觉得是后者，但是恰恰我觉得那个才是最关键的问题，而恰恰我会觉得，多谈谈揣测他人出发点，如果不是怀着恶意去揣测的话，不太会是坏事。

这有个问题：一般讨论哲学问题都是从某个思想家切入，这个现象可以从批判性思维的解构力来理解，讨论经济学和科学的跟理工的学科一般从某个理论入手，但是这理论似乎也建构在批判性思维的归纳和演绎上，如何理解归纳和演绎，建构与解构能力的对立呢？

我觉得你要理解这个问题，首先就不能从学科分科的角度来理解它。因为学科分科已经把东西架构成某种系统性的结构了，在系统性的结构中运行，可不是只能用归纳和演绎吗？所以说，面对这种系统性的知识，那当然没有除了演绎和归纳以外的其他可能性，如果要去从这个角度上反思批判性思维，首先要跳出的就是某种系统知识的学科思维。 

最后一个问题：通常情况下会认为某种超然的态度是非人的，然后批判性思维的反思是符合人性的，但是今天节目开车这么说会有点反直觉？

我没觉得好像我们没有觉得老子和庄子的态度是某种特别非人的态度，我们恰恰觉得某种冷冰冰的批判性思维，反倒有点人性丧失。所以我倒不觉得反直觉，我倒觉得你可以想一想，就为什么你会觉得超然的态度是非人的，而批判性思维是符合人性的。 

好先这样，因为确实问了不少问题也挺晚的了，然后我们下期节目再见。大家记得敢去相信，特别希望这期节目能够带给大家一些启发。 