节目播出时间：2019/07/17

好，我们大概花了一些已经不短的时间，来讲了大家之前一直在问的一个问题，为什么批判性思维与独立思考在我看来不好？我认为这两个是不应该追求的，就追求这两个东西都有点傻。但是关于自我教育的问题，不仅没有开始，甚至我们提到自我教育最重要的两个目标就是批判性思维独立思考还被瓦解了。而现在关于自己该怎么教自己的道理也很多，但那么我们今天还是要直面这个问题，你说到底该怎么办对吧？ 

那么我先说一个基本结论，之后我们会慢慢围绕着基本结论开展。那么真正的问题，真正关于自我教育的问题，永远针对我们自己身上偏见的问题。这地方的偏见不一定是贬义词，有可能也是褒义词，或者永远都是我们自己身上视角的问题。但这个视角不全是认识论上的视角，一会我会把它讲得更明白。如果真的是这个问题，恰恰不要独立，要建立关系，我们才能破除我们身上的偏见，或者认识到我们身上的偏见和视角，因为我们身上偏见和视角必须在跟其他人充分建立联系，充分碰撞的基础之上才可以得到。 

当然，在这个问题上也有一个别的法门，就是佛教，认为某种自我放弃，当然你就没有视角，也没有任何见了就无在乎偏见和视角了，从逻辑上，从理论上可以达到，但是我自己认为这是完全不足取的。因为上期节目就是卢梭与斯密，我们说明白了一个很重要的问题，就是我们今天思考自我教育问题，一切建立在分工社会作为必然前提的基础之上，我们必须去想分工社会的基础问题，再来考虑自我教育。像佛教这种完全出世的，就抛离分工社会的方法，我觉得不在我们的考虑范围之内，因为那个不是我们能够面对真实处境，甚至在这个情况之下，不管是回到儒家，回到古希腊，或者激进的社会主义，在我看来都不足取，任何是自我教育，或者任何其他东西必须建立在以分工社会作为必然前提的基础之上来考虑，这个是一个无法逃避的前提。但也是这个前提，会让问题变得比较困难。 

好，我们现在说完关于批判性思维与独立思考了，我们就开始来说说，那么到底所说的个人教育是什么样的一个玩意儿？好，我们还不能一步到位的去谈自我教育是什么，因为这么谈也是空中楼阁。我们之前一直有个观点就是个人主义平民主义时代，很多东西都是非人的，是无世界的，也是无人的。因此如果真的一个自我教育有价值，他当然要复归这种人的视角，让人重新成为人。当然这么说起来没有什么意义，因此我们就要先知道人怎么不是人了，人怎么反过来不成为人了，教育中真怎么丧失了？我们再来看。 好，所以我们就来讲，教育在个人主义与平民主义影响之下，这个真是怎么丧失的？我们承上启下，借着批判性思维和独立思考来说。

那么批判性思维和独立思考与轴心时代一个东西很像，就是少正卯孔子在史记中，据传孔子杀掉了那个人，和柏拉图和苏格拉底时代的智术师很像，就是提供很多假的，但是看起来言之凿凿的东西，那么确实不管是轴心时代，还是经验哲学的时代，文艺复兴的时代，启蒙运动时代，现代像正如海德格尔所说，每个时代的真正争夺都是真假之争。那么今天所谓的自我教育，针对公共教育和一直以来的教育传统，尤其是针对类似于批判性思维和独立思考这样的认识论基础，就是在一个真假之争之中的。每个时代都有属于他这个时代假但正确的东西，而教育恰恰就是要在假而正确的东西之中去发现真的部分，从轴心时代到现在都是如此，所以说我们必须知道，属于我们这个时代的假但正确的东西是什么样的？

假但正确的东西有什么危害，这个不必我说太多，也就是说，我们都说了真的教育是一种康德讲的：只有人需要教育，真的教育是把人属于他自己的一面带出，而假的教育本质上是一种狩猎或者一种奴役，不管是狩猎和奴役是经济目的还是政治目的，就假教育不给予你什么东西，而是向你索取，他可能也不是当下向你索取，把你预备在一个可索取的状态，然后不断的从你身上索取，所以假的教育危害当然是非常巨大的，因此我们才值得去一谈它，并从中去想想什么是真的教育，就是我所说的自我教育。 

那么我们的问题意识是什么呢？也就是，我们必须洞察今天这种所谓独立思考的教育本身的问题，来看自由教育真正自由的部分是什么？那这不得不从一个小的地方开始，就是比起过去我们提到的各种关于人的观点，不管是亚里士多德说的，人是一个求知的动物，而且「求知」这个翻译还不好，更好应该翻译为人是寻求理解的动物，或者不管是霍布斯讲的、洛克讲的、卢梭讲的自然状态，到今天在这种个人主义平民社会的背景之下，这个前提假设有没有什么改变？ 能不能我们洞察到一个更好的理解人基础状态的基础，来开展我们对于什么是真，什么是假的一个论述？当然是可以的，而且我必须说这个东西并不复杂，这个东西倒不是一个很深的思辨。因为最简单来说，在社会上，今天的人可以过一个特别富足的生活，但是他讨厌这样的生活，他也可以过一个在其他人看起来挺惨的生活但是喜欢这样的生活。我可以说的再复杂一点，一个人可以每周都去教会，但是因为自己心里自知，自己其实是一个更明白的科学主义者，而去嘲笑身边这群有信仰的人，或者某种自我认知上的优越感。 

其实对于过去人来讲，我相信已经足够复杂了，但对今天来讲其实还挺好理解，挺简单的。当然我们面临的生活抉择并不是富足和生活、讨厌和悲惨、生活和喜欢，更多时候是两利相权或两害相权，就是有各种生活看起来两方面都还不错，就是：他既富足，而且也能给你很多的成就感，或者都很糟糕，你会去选哪个的问题。那么我会我们会发现在个人主义，尤其是平民主义的时代，就个人主义引入了个体合理性特别强的维度，平民主义将这个维度分发给了我们所有人，所有人都要寻求个人的合理性，所以最简单来说，教育的目的，或者今天人的目的，首先我们必须说这是今天人的目的，但教育的目的是服务于人这个目的的。 

亚里士多德在形而上学开始说 man seek to understand，就是如果我们今天就是人寻求着理解，我们今天稍微给它加一点点，我们可以说 man seek to understand his righteousness，就是人寻求对他自己合理性的理解。我觉得加上这一点点，基本上就能够比较好的作为现代人的基础了。 

好，这里要问两个重要的问题了。如果人寻求对他自己合理性的理解是正当的是对的，这个不需要反思，那不必说，不管是任何教育，就要服务于这个过程，服务于人如何理解他自己合理性的过程，要么我们就要来说，人不需要合理性，比如说佛教就有强烈的一个看法：人是不需要合理性的。但我并不反思这个，就我并不认为人寻求着对他自己合理性的理解，是一个需要去反思和批判的事，这就是建立在所谓分工社会的前提之下，建立在人需要生活在分工社会之中。我认为在这个条件之下，人寻求着对自己合理性的理解这一点是不可改变的。 因此无论如何教育就要着眼于去帮助这个过程和问题。

但首先，人不是寻求，我必须把这句话好好分析一下，人并非寻求对自己合理性的感觉，而是寻求对自己合理性的理解。这非常不一样，就为什么一定要保持着亚里士多德那句 man seek to understand 里面那个 Understand 理解那样的话呢？尤其是我们说今天的人都成为知识分子以后，仅仅运用某种感觉是非常不够的，这种感觉一定要变成可被描述、可被阐述、可被表达的理解，一个个体才够。不光要表达，不光他可被表达，而且个体必须要表达出来。 

这个基本构成我们今天为什么是一个表达欲望极其旺盛社会的基础。 就是 Man seek to understand his righteousness ，就是他的合理性必须透过表达来通达理解。你看，我还要再把另外一个做一个对比，我们可以说有三种可能性，对于它的合理性。要么他 seek to understand，要么 Man seek to feel 他去感觉他的合理性，要么 Man seek to prove 他的合理性。 这三个完全不一样对吧？要么人感受它的合理性，要么人理解它的合理性，要么人证明它的合理性，如果人要证明它的合理性，这就很强烈的需要：要么做出功绩，要么需要他人非常直接的承认和肯定。但是人确实不是去 prove，也不是去 feel，而是去 understand。如果人仅仅需要 feel 的话，他也许不需要表达出来；如果人需要 prove，他需要表达出来，且实质性地影响到他人；如果人只能只仅仅需要understand，它是可以有精神胜利法的空间的。这个恰恰就是精神胜利法的来源，也是一种特别的危险和诱惑。也就是说，人似乎可以随便做点什么，不需要获得某种确证，仅仅靠自己的理解，就完成对他自己合理性的一个论证了，这我们都见得太多了，我认为批判性思维和独立思考，也就是在这一个基础之上建基起来的。那么这样的一种方式能不能落成呢？这就是我们要对教育不真问题洞察的一个起点了。 

我们之前已经分期讲过教育的诸多问题了，那么今天再从这个角度，从 understand 的这个角度，去看看我们前几期说了什么。从那几集来看，如果从这个视角来看，教育不真到底不真在什么地方？所以这种反思过程，就人如何理解它的合理性，其基础肯定是某种外部生活和感受，但人的自由恰恰在于，这个外部生活和感受，是受到自己的理解和反思能力所影响的。

比如说孔颜之乐，就贫苦生活，他的外部生活和感受，当然他们是圣人，已经达到很快乐的地步了，而这个快乐，我们上期讲人讲过，恰恰不是因为他本人快乐，而是依靠理解和反思快乐。 就像维特根斯坦在放弃遗产的时候，他说：钱是会让人堕落的，我们当然不这么想，如果有大批遗产可以继承，我想绝大多数人是会欣然接受的。那么，这说明这不仅仅是一种感觉，而是一种理解，和对生活的决断，思考的自由，正是这样的一种能力。因此，如果我们说 man seek to understand his righteousness，我们就需要给予人这样的一种理解方式。那么这个理解方式蛮简单的，这不就是我们所说的伦理标准吗，对吧？我们有一套对生活价值评判的标准，它一旦变成对生活价值评判的标准或传统，它肯定是能够被我们所理解的，而我们恰恰也是靠这个去理解世界。

那么在古典世界和过去的时代的伦理标准，我们都说了，一般来源于传统，我们的传统之中就会自然获得这样的伦理标准。 今天也还有很多人在依靠着这样的传统的伦理标准去理解这个世界，我们要透过它来看待这个东西为什么不行？我这样说可能会得罪一些人，但是不好意思，我确实看到了这样的现象，尤其是北方，比如说我现在所在的北京和山东这样的省份，人们对于传统伦常会给予特别大的关注。 我知道的一些北京岁数比较大的，算半年轻人，对于传统伦理极其强调，尤其是对于孝道，特别强调，尤其是对母亲是一个不可侵犯的，是非常强的。就是认为任何东西只要侵犯到自己对于跟母亲的伦理秩序或孝的秩序，都是不可被接受的。我不是说坏，但我是说这恰恰在今天并不能完整的去支撑他对于自己 righteousness to understand。 

在过去一个官员可以大好仕途不放，回家守孝三年，今天再大的北京孝子也做不到这一点。因此，今天的人，尤其是今天醉心于汉魏过去传统伦理的人，不管这个伦理是孝道还是鼎革之后的一套国家伦理，实际上都是他们今天自己在生活中丧失合理性的一个冲动。在这种合理性丧失的基础之上，他们要去极其强烈地表达他们对过去一个秩序的捍卫来形成，但实际上这当然是不可能的，我们也知道，这是再一次礼崩乐坏的时代，而在这个传统瓦解和破坏的时代，要树立一种新的伦理才能实现这个理解。这种新的伦理必须很坚实，才能真正而理解，而不是产生一样的感觉。 我们就大概生活在这样的时候，而且我们也知道，树立新的伦理标准谈何容易，基本上这不就是佛陀、孔子、柏拉图、耶稣基督做到的事情吗？因此在尼采的哲学之中谈到的超人以及重估一切价值，讲的就是这样的一个东西。

这当然提出了一个非常高的要求，也就是说，今天任何人认为要实现这个目标，man seek to understand his righteousness，他如果不成为一个超人，这个目标就不可能充分地达到。 那么我们第一期讲公共教育不可能，公共教育已然不可能了，就是在罗尔斯的《正义论》的影响之下，公共教育提供不了这么一个伦理，我们只能依靠自己成为超人。 

By the way，实际上尼采在《查拉图斯特拉如是说》里面讲了末人在《查拉图斯特拉如是说》里面末人就是一个充满着批判性思维的人，在那里面你才讲到这种末人的瓦解力，末人说爱是什么，创造是什么，渴望是什么心性是什么，末人这么问道，并眨眨眼，地球因此变得渺小了。在上面使所有事物都渺小的末人跳跃着，他的脸像跳蚤一样不能被抹除，末人活得最久。其实在《查拉图斯特拉如是说》里面，末人的这种对于概念的结构里面已然呈现出来了。所以说，在我们之前对于公共教育不可能的那一期，我们其实已经走到这里了，我们当时说公共教育不可能，因为它缺乏伦理标准，所以今天我们把它的困难再一次呈现出来，就是我们绝对今天不可能仅仅依靠某种传统就获得一种理解自己正当性的方法，尼采已经洞察了，如果人不成为超人，没有重估一切价值的能力和意志，是不可能拥有这样的生活的。 

好，这提出了一个特别困难的问题，就是人人都要成为超人，这怎么可能？这怎么会可能？ 而且再说一个，我们说要拥有伦理标准，这里的「伦理标准」是什么意思？是康德所说的己所不欲，勿施于人这样的伦理标准吗？今天的人当然有好多的伦理标准，或者有好多的伦理目标要去做。 事实上最近那篇文章就讲鹅组那篇文章就是讲看上去道德修的人，其实脑子里有特别多的伦理标准，认为什么是对的，什么是错的，但我们也很明显的发现，那完全行不通的，那基本上只能用来攻击人，而不能用来捍卫人。就那个东西能说明别人是坏人，那个东西最后的结果是，大家都是坏人，都跟我差不多，也就能实现这个了。

因此伦理标准是什么？我就得再来说我们第二期圣贤理想的失败了，我们再从这个角度去重组它。 那么这个轴心时代，我们都说了，轴心时代是教育的开始，东西两方各有一个伟大的教育家，孔子与柏拉图。在礼崩乐坏的时代，伦理的规范从本体论转向了认识论，不管在孔子那里还是在柏拉图那里，新的伦理依靠道理、信仰、知识、认识形成，而道理、信仰、知识、认识恰恰就是通过教育去完成的。因此，在他们的年代，一个伦理标准是可以形成知识，用知识讲出来的，成为一种整体性的规范。 

那么，如果教育的意思就是一套对于知识、道理、认识、方法的传授，那我们就要说，轴心时代是教育的开始，今天教育的结束。因为什么呢？因为从康德和黑格尔之后，开始到尼采预言形而上学结束，到海德格尔预言哲学的丧失，哲学转化为私，那么今天的时代认识论的内在矛盾被彻底揭示。启蒙运动并不是一个昭示我们人人都可以凭借认识获得自由的时代，恰恰是认识论的问题彻底爆发的时代。启蒙运动将认识论推到它的顶点，迅速的爆炸掉。在启蒙运动之后，大家看到，认识论没有大的作用，道理会形成二律背反和矛盾，我们不可能获得确凿性的用语言表述的知识，这可能维利根斯坦所讲的所谓的保持沉默，当然大家千万不要望文生义地理解那句话，你今天有太多人愿意说，看来这个就是语言无法描述之物了，第一，那只是维特根斯坦前期的作品，后期他也未必那么想；第二，那句话也真的没有那么简单。但是不管怎么说，通过传授知识以获得伦理标准的时代结束了，因为知识在今天随着认识论，透过哥白尼、布鲁诺、伽利略、牛顿的改造，在今天今时今日的知识和认识论已经无法承担伦理标准了，我们要说轴心时代是教育的开始，今天的时代就是教育的结束。

我们也知道轴心时代之所以知识能够承担伦理，不是因为他们傻，那会儿知识简单，而是他们秉持天人合一的，不管东方还是西方，他们秉持天人合一的基础世界观，人、自身、灵魂、世界、秩序，有某种自然法之下的统一性，他们可能最开始未必使用自然法这个词汇，但可以这么去帮助理解。今天，尤其是启蒙运动，就之所以今天的知识系统无法承担伦理，我们在自然这两期其实也说得很明白了。那么从这个角度来讲，教育就结束了。

所以当我们今天说自我教育的时候，我们必须知道他在使用教育的引申义。也没有引申的特别远，但是他确实不是那种纯粹知识的教育了。而且千万不要认为这是我们今天才洞察到的想法，事实上先哲真的很伟大，这种风险先者已经讲了，就像我们知道柏拉图的爱人见他的学生，后来成为三姓家奴，分别探讨希腊，叛逃斯巴达，再而叛逃波斯，又从波斯叛逃回希腊，就发现，对于一个最会反思的人，那个人真是身形俱美，思维敏捷。伦理是教不了的，道理根本不能承载伦理价值，这个是柏拉图的《理想国》里面特别重要的一个主题，就是：理想国的人不喜欢理想，喜欢生活在理想之中。这话听得很奇怪，啥意思？意思是说苏格拉底让所有人醉心于他的论断术，醉心于它阐述道理的过程。但是苏格拉底讲的道理大家并不接受，人们喜欢论理的过程，但是不喜欢论理过程依赖的道理，听起来特奇怪。

我最近参加了一个小游戏，还挺有意思的游戏，可能别人也不希望我讲，我就不讲具体细节了，大概就是好几个人在一起，通过论理和证明的方式每局投票，就旁边有观众，每局投票淘汰一个人，淘汰到最后一个人。那么我在游戏的成功成为了最后胜出的那个人。胜出的原因就是因为我在过程中一直坚持一个我自己认为公正的道理，希望大家依靠那个公正的道理来做选择，筛选掉谁，就是选择谁退出游戏。如果这么做的话，他们应该以某种随机的方式来选择谁退出这个游戏。 大家因为我讲这个道理，将我留到了最后，而且成为了最后胜出的那个人，但是我转过去问有没有谁在这个游戏里面，哪怕用一次是随机投票的时候，有没有人随机投票过一次？这个问题很讽刺，他们喜欢我说的道理，喜欢我论理的过程，但是他们却不随着这个道理而行事，依然按照他们自己的方式行事，人就是有这么矛盾。这个东西在理想国之中柏拉图就已经洞察到了，而且柏拉图已经明白他为什么了，就是因为自主的欲望和赢的欲望远远大过于其他的欲望，当道理本身与自主的欲望和胜利、赢的欲望冲突的时候，人真的是很难去依从道理的。

所以说其实道理知识无法承载伦理标准这一点，不消现在，在《理想国》之中就讲得足够明白了。这就是一个很深的困境，对于会反思的人且自由的人，你永远无法阻止他以自己的偏见来理解一个道理。不管这个道理多么符合归纳法，多么符合演绎法，你也很难阻止他用自己的偏见来理解这个道理，并加深他自己的偏见。 

那么说到这里，我们会发现教育有两个困境：第一，伦理标准看来是不能直接教育的，在轴心时代的确立的新的伦理标准能不能教育，这是没有得到论证，到今天就更不可能了，今天我们是不可能通过知识来确定任何伦理标准的；第二，欲望和反思加到一起可以扭曲一切道理，这是教育不真的地方，如果如此，我们自我教育就必须破除欲望和反思对于道理的扭曲性。 

好，我们继续往下推进，如果欲望和反思可以扭曲任何道理，在这个视角之下，尼采所说的超人不就是一个高级孔乙己吗？他就是一个挺高级的孔乙己吗？那么为什么他不是高级孔乙己？就是我们在高贵谎言那期最开始说的，也就是说一个真正的超人，尼采所用的超人，他的善之生活是内外结合的，不仅仅依靠他自己的精神胜利法，所以说我们现在正在说伦理，这个事我们甚至已经不使用伦理标准这个词了，因为伦理标准就会有知识论的色彩，我们就说伦理，因为教育无论如何都需要伦理，那么在这个地方我们发现，政治就是伦理，伦理就是政治，这两个东西基本上是可以等价的。就一个人思考伦理的时候，他必须面对真实的世界来思考，必须面对真实的世界来展开他对于伦理和教育的考量。

那么真实世界的图景是不一样的。 比如说在古希腊的时代，人是有区分的，要注意一个很大的特点，不光人有区分，外在世界也有区分，英雄不光有英雄的品格与灵魂，连世界也会垂青英雄，命运会垂青英雄，整个外部世界与英雄人物之间有某种应和。所以说，古希腊的教育就是认识你自己，而古希腊教育认识你自己恰恰不就是认识世界吗？认识世界与你身上那种整体性的秩序。因此，就能够树立一个伦理准则且非常强烈。所以我们会发现，一个人要面对真实世界和处境，展开他对于伦理和教育的思考，与他所处的世界还是很有关系的。 

那么在启蒙时代，可能人的内在还没有形成某种平等的，但是外在世界不垂青任何人了，就是哥白尼的改变，外在世界与某个人没有关系，外在世界是一个理性和科学的世界。在这个时候，教育就不再认识你自己的，教育在于认识世界，教育就是基础的理性认知能力。直到康德的时代，内在世界也变成一个受到理性主宰的世界了，纯粹理性，实践理性，教育重新作为认识你自己，但已经不是古希腊那种通过外在命运对我的关系来认识我自己了，而是通过客观的认识自我，教育成为某种受到心理学和认识论统一的东西。 

我们在这里就来面对我们所面对的真实世界的处境。我们面临的真实世界的内在世界什么样我这里不做判断，我当然不认为人人内在都是平等的，人人都有同样的认识论基础和心理学结构，我不这么想。但至少我们必须面对一个真实的外在世界，就是我们一直反复讲的分工社会，分工社会是外在世界的必然性，它是外在世界不平等的一个必然。 

那么在这个角度之上，外部世界不平等的必然怎么样？有什么问题？我们就要从这个视角来看它。如果外部世界形成某种不平等的必然，分工社会最大挑战是啥？世界不平等吗？不是。分工社会的最大挑战，实际上是袪魅，也就是我们发现在理想国之中，外部世界某种必然性是通过高贵谎言，也就是提供一个幻象来完成的。我们今天这高贵谎言很困难，就连卢梭那种都没什么人信了。有一个最大的问题，就是外部世界的袪魅。外部势力的分工，社会对绝大多数人来讲就跟宇宙亘古不变的规律一样，甚至这样的东西还得到了社会生物学的证明。在社会生物学的视野之下，社会性动物基本等于分工动物，人是社会性动物，那人就是要分工的。 在这个情况之下，实际上分工社会我想说的是什么？想说的就是袪魅，但这不是马克思韦伯的意思，但是我想把马克思韦伯的袪魅化分成两点，其实会让这个问题变得更有洞察力。

从古希腊到启蒙时代，我们就会发现，魅存在于两个地方，外在世界可以有魅，像那种世界要去通过命运映刻英雄人物，内在世界也可以有魅，到个半年的年代，人们一样可以信神，神一样可以运行于人的内在世界之上，因此魅是有两个条件的，外在世界有力，内在世界也有魅。 

那么马克思韦伯讲袪魅，确实 19 世纪外在世界和内在世界的魅都去干净了，这个都去干净了，如果要赋魅，其实是有两种方式去赋魅的。那么高贵谎言本身就是一个赋魅的方式，有的赋魅方式内外都兼顾，有了赋魅方式从外到内，有的赋魅方式从内到外。我这里就要举一个例子，很有意思：实际上荣格的心理学，荣格的人格理论，可以看作一个由内及外的高贵谎言，这里说的是高贵谎言就在于它没有那么愚蠢，他甚至可能是有帮助的，在于它是可以对我们起到很大的帮助的。 那么荣格的人格理论，那种人格原型理论就是一种由内及外的高贵谎言，斯密和新教伦理所讲的一个东西，就是一种由外及内的通过人的经商能力反推人的救赎能力的一个高贵谎言。

我们这里又往前推进了一点点，也就是说，伦理的确立在一个内外都已经袪魅的时代，可以通过赋魅来完成。赋魅就是某种高贵谎言，要么是荣格式的一种由内及外的赋魅，要么是斯密和卢梭式的，一种由外及内的赋魅。伦理不能直接在知识之上获得完成，但是是可以塑造关于内部或外部势力的高贵谎言，让伦理能够重新树立。

但是这也很困难。 第一，我们都说了个人主义、平民主义，按照荣格想法，这种由内及外的赋魅，就必须接受内在世界的不平等特性。有的人他的人格原型就厉害就完整，有的人就不行。当然后来我们把它变成 MBTI，好像又平等了，这 16 种人格其实大家都差不多，都有利有弊，但实际上荣格原来所想的可完全不是这个意思，这个是平民主义时代人们受不了的。 反过，来外在属于的袪魅，斯密的方法，你还是要接受人跟人是不平等的，在平民主义时代其实都无法完成。尤其是我们讲到赫尔巴特与杜威，我们发现平民教育本身也有极强的非人性，这个我们可以讲快一点，因为上期刚讲完，我们对于公正对于平等，从实质性的平等，逐渐关注到程序性的平等，说明程序上虽然是分工社会，人在程序上还是平等的。 

为了解决这个问题，我们还是使用知识和柏拉图主义来解决。也就是说，我们人跟人之间是抽象平等，就康德所要的认识论平等。今天很多抽象权利都是建立在这个基础之上的，但我们要抽象平等，就要让人不当人了。而且，平民教育的这种心理学平等，再次实现了内部世界的袪魅，就荣格所要的祛魅，在现代心理学之下也没有意义了。 

但是我必须给康德说一句，这不是康德的意思，康德说要限制知识，为信仰留有余地，说明康德其实意识到了认识论、平民主义的问题，但确实康德这个问题上处理不好，我会认为虽然康德没有完全进入到这个问题之中，但所谓的康德主义已经完全没这个问题了。所以我们会发现，个人主义与平民主义时代，所谓的自我教育确实要面对两种必然的祛魅，就是分工社会导致外部世界祛魅，心理学和认识论导致内部世界祛魅。这两类都祛魅之后，根本的就是教育的不可能，因为我们已经通过知识告诉人你们是一样的，没有什么引出你们自己的问题了，所以从这个地方教育就变成反对人的了。 

上期我们在最后说了一下，问出了一个问题，就是我们在很多不同的场合都提到了非人，那么在这里，我们又再次提到教育就变成非人了，到底有哪一种非人，该怎么去理解呢？对我们后面联通自我教育也很有关系。所以我们在这里可以简单的说一下，陀思妥耶夫斯基那里有一种非人，他这个是很大程度上针对托尔斯泰和卢梭的那种合理真诚的，从卢梭的忏悔录开始，到托尔斯泰的忏悔录，里面都有一种合理性的真诚，但在陀思妥耶夫斯基看起来，这是一种最大的谎言，因为合理性的真诚和卢梭最后要的那个东西，就是要人要屈服于道理，认为人的合理性来源于人对于某种道理的符合，那不就是批判性思维和独立思考要的，对吧？这也是但陀思妥耶夫斯基在那里就意识到了：人屈服于道理，认为它的合理性来源于道理，实际上既不可能，也会带来巨大的麻烦，这就是《白痴》这部小说本质上讲的东西。就是人对于道理的屈服，让人变得不是人了。不仅如此，还给身边的人带来很大的麻烦。所以陀思妥耶夫斯基那里所讲的非人性的其根本的着眼点就在于，人屈服于道理，而变得不是人的这么一点。 

那么我们上次也讲了，技术本身拥有某种非人性，其原因我们也讲清楚了，因为技术本身是预知性的。意思是说，技术这个词的意思，和现代技术的逻辑，就是要把某个东西预备好储存起来，以便产生作用。那么批判性思维就是一种典型的技术性的思维，他将人的思考过程加工，加工成一些统一的机器，就是那些所谓的谬误的批判方式，以便能够统一的应对外部的环境和状况。这也是我们刚才说那个悖论：独立思考是要求人独立地使用一套统一的方法去思考，因此独立思考变成一种预置性的、技术性的对外部世界挑刺的方法，其根本着眼点一样在于自己的偏见，这是没变的。

而我们也提到了政治制度的非人，但这个我没法讲太多，那就是政治的行政化，因为政治本身失去了目的，他就开始跟人做对，就非人了。 赫尔巴特的非人就是把人当做可以通过认知操控的生物，所以说一个人去理解他自己的righteousness ，是可以通过外在的统决团等等直接塑造的。这个本身就把人的 understand his own righteousness 就是人去理解他自己的正当性，变成一种工程学了，就可以用某种工程去操纵。那么一旦能用工程操作，这个东西基本上就成为一种治国术，成为一种整体性思维操作的方法。那么杜威本身有一种强烈的非人性，我们会发现杜威本质上是社会生物学的，是一种达尔文式的合理性。杜威讲教育没有目的，教育仅仅就是教育，但说明杜威对自己不够理解。在杜威的体系里面，教育就是世存，就是 adapt，就是生物的适存性，所以学校才要去模拟社会。所以说杜威的教育是有目的的，目的是以某种非伦理目的的方式是存社会，杜威是一种未言明的前提的非人性。

好，基本上问题我们都说完了。教育的非真的色彩和自我教育的困难，基本上说到这里了，要面对这么多的非人性，那么我们接下来所需要的肯定就是一个视角转换了，要的视角转换，我们都说了，教育其实已经结束了，从轴心时代开始有教育，教育道理和知识来承载伦理，到今天的教育的时代其实已经结束了。我们今天在某种引申的意义之上来使用教育，就这个自我教育。我们这里一定需要一个视角转换，来看自我教育是什么了。 

好，下面关键的部分就算是正式开始了，铺垫太长了，一个半小时。但是是必要的，因为如果铺垫这么多的话，也讲不明白。我们现在已经彻底知道了，我们从批判性思维和独立思考器的批判切入，来看到现代教育的困境和不争之处。那么到最后这个地方就引出了一大堆的问题和困难。要面对这样的真实性和基础之上，来建立所谓的自我教育。那么我们刚才说到，需要一个视角的转换，每次当你需要这样视角转换的时候，从不管是海德格尔、尼采还是齐克果那里去找准没错。 

那么我在海德格尔那个地方找到一个特别好的视角来看待这个问题，海德格尔一般面对这种问题都有比较好的论述，我们也知道海德格尔之前对于 Das man，就是常人状态，有好奇、闲谈、两可三个很重要的批判，当时在讲的时候大家觉得很受用，受用的原因是因为符合常识，在闲谈、好奇、两可的基础之下，确实是今天人的基础生存状态。而其实海德格尔在那个地方就有讲：逻辑学是闲谈的基础。也就是在海德格尔看来，凡是最合逻辑，也就是最符合批判性思维的东西，基本上都是闲谈，在那个地方他就已经洞察过这个问题了。 

那么关于什么是教育，在海德格尔的所有著作之中有一个地方有特别重要的分辨，我看到之后认为特别适合作为我们今天的开始。但这个不是海德格尔自己的观点，是海德格尔的一次重要的讲座，就是柏拉图智者讲座。在柏拉图智者讲座之中，海德格尔有一大段在追溯古希腊对于教育的基础看法，在内乱之中我找到一个特别关键的视角，可以用于我们来开展今天的论述，就是：现代教育在语用上的实际含义与古希腊教育在语用上实际含义的区别，但是那一段我会认为懂得古希腊语的人会真正明白他的意思。我看的已经是古希腊语，很多的一段德文被翻译成中文的形态了，但他基本的意思，我相信我是把握住的，因为大家也可以信任我，就对于一直从尼采下来这套思维方式，他的本身要说什么想要什么，我应该还是有很强烈的感受力的。

这恰恰是迎合了 20 世纪哲学，从认识论到所谓实践论，这个地方用实践这个词特别不好，因为我们今天实践有个很糟糕的意思，我不如说他是从认识论到实践智慧的一个转向，就从纯粹观察者的认识到 fullness，就是亚里士多德的 fullness 那种实践智慧的一个重要转向。我们知道海德格尔也强烈地在提 fullness，而真正重要的自我教育的起点和自我教育的视角，我们就从这里开始。 

现代我们讲教育在以什么方式讲，基本上是这么一个讲法：我们认为所有的知识，所有的生活都是能够清楚地说出来的。石里克的逻辑哲学，逻辑实证主义就有这么一个主张，它就是指真理，那种能被实际说出来的。而他的第二个命题，一切东西都能被说出来。而后面当然很多人不这么想了，海德格尔、维特根斯坦都不太这么想，因此过去教育因为有这个前提，我们就要准备好自己的知识和认识，来面对任何问题，得出我们的解答和答案。也就是说，实际上你看我们现在教育数学，语文不管是语言批判本身都像是一个准备，对吧？ 像是发给我们好的工具，一些锤子、剪刀、榔头，我们拿着这些工具去应对生活中的问题，给这些问题找到解决方案。其实很多技能性也是一样的，比如说编程，你就是学会一套语言来面对未来的过程中遇到的问题，来为这些问题提出解答，你获得任何一个知识，走上工作岗位也是获得一套技能和知识，来面对这套工作岗位之上的问题，为这道问题得出解答， 现在我们讲教育基本上讲的就是这个。

这东西问题在哪呢？ 这东西有什么问题呢？听起来挺好的。 我们让人拥有知识和技能去面对他所要遭遇的问题，得出解答，不生活就过下去了吗？凭什么要反对这个呢？在这里，海德格尔从希腊语里面找出一个特别重要的视角，当然我不通古希腊语视角只能通过中文来看，但是我相信我的转述是准确的。这个视角，这种状态已然包含了一种对什么东西其实都漠不关心的态度，也就是说，它不是为了一个特别具体的目的要去解决的，而教育就是想去面对一种很宽泛的未来状况，提出某种解决，他希望人去面临一种很宽泛的，与他现在的关切无关的状态，去准备他的解决问题的方法和知识。现在这社会就是这样，当然你可以说，人关心钱，我要说那不是他真正的关切，因为他挣钱他也不是为了吃钱用钱，他说拿钱去买东西对吧？ 

所以说，面对它真正要解决的问题，他是漠不关心的。这种漠不关心不光表现在人对于事上，他已经表达在教育过程之中了，这种教育过程之中已经预设了人会面对他漠不关心的情况。因此，对于诸多他漠不关心的情况，都要准备好去解决的知识和技能。他希望一个人提到什么都可以说说，做什么事，他都能够做一点点。事实上，不光海德格尔在柏拉图智者这种批判，其实尼采也批判过德国伟大人物歌德，在尼采看来歌德就是这么一个人，他根本就没有太多他的目的，提到什么他都能说得不错。因此歌德本人并没有很强烈的重要性感受，所以说你才挺看不上哥的，他说哥德远称不上一位大师。当然这个可能有所争议，因为歌德确实可能是这古往今来可能最博学最全才的一位的，但不管怎么说，那么海德格尔首先从这里意识到今天教育的一个问题，那么回到柏拉图与亚里士多德的时代，在使用教育这个词汇的时候，就完全不是这么一种漠不关心的含义。 

那么在柏拉图智者篇中提到教育的时候，他的真正着眼点也是某种谈论，因为在古希腊的传统之中总是很强烈有谈论的意味，他也是谈论，但不是谈出一个随随便便的东西，而是谈论者与谈论对象真正相符合，这恰恰是柏拉图与苏格拉底去驳斥智术师的一面，智术师就很像是今天的教育。智术师的教育也一样，就让人获得某种辩论术修辞术，什么东西都可以随便谈谈。但柏拉图和苏格拉底就强调谈论者要与谈论对象真正相合，当个体与对象真正相合的时候，他就不再像是闲谈一样，都可以随便说说什么，而是选择性地说最重要的东西。因此，在苏格拉底和柏拉图那里，这种与对象真正相合的核心，根本不在于一个谈论者可以提出解决方案，得出解答，而恰恰在于谈论者可以提出问题，谈论者由于它真正关心，由于它与谈论对象真正相合，他有疑惑，他能问出问题，这个是柏拉图在智者中对于教育含义的一个特别重要的转化。 

好，我们就要从这里出发，我们的自我教育就要以这个作为一个挺重要的基础点去想，也就是说，教育并不是要预备人一套去应对各种他漠不关心问题的方法，教育恰恰是要教人真正关注一个事物，真正与一个事物的目的相合。而我们今天来谈这个自我教育，也不准备把它谈的太宽泛，什么生活就是教育，实践就是教育，不要谈的太宽泛，还是着眼于某种认知上去谈，他会好一些，我就会谈更有的放矢一些。

所以今天先暂时不谈什么教育是修行，教育是生活，是实践本身，我们还是在言说与思考的角度之上来谈论教育。 
好，我们就先说了，现在个体需要与他谈论的对象有某种相合的方式，那么我们要说，今天这种科学教育制备个体的认识去谈一些漠不关心的问题，也未必是与对象没有相合，只是与从柏拉图和苏格拉底看来，他没有与对象真正的相合。我们就来看看今天的教育之中个体与对象如何相合，对吧？当然是相合的，个体对象今天其实是以科学实证的态度相合的，对吧？个体处理他的对象在某种合法的教育之下，它以实证的方式与对象相和。

我们再次来提，实证的前提是什么？实证是两个前提，第一个前提：认识对象和你无关，你看不看这个树，树的规律都是这样的，这个世界上有没有人，世界也都这样运转。实证这种观察者的第三者旁观的态度，首先就建立在对象与你其实没关系这一点。第二，实证有一种强烈的前提假设，只有通过这种观察方式观察出的东西是最有价值的，最正确的，其他的都是假的。如果你不以实证方式去看，那么，你不过是获得一种主观之知，以实证的方式去看才获得一种客观之知。而这种客观自知，这种获得的与人无关的客观自知是正确的且最有价值的。那么这种漠不关心的态度，其核心就来源于实证的人与观察，人与他的言谈对象相合方式的核心在这里了，而最扭曲的恰恰也就是在这里。 

因此自我教育的前提就需要有一个目标，那么我与对象能够以某种非实证的方式认识和相合，当我谈论我的谈论对象的时候，我并不以一种客观的观察者身份去谈论它，而以我的目的去谈论它，以实现与谈论对象真正的相合。这不就是海德格尔吗？这不就是《存在与时间》吗对吧？我们以所谓的上手之物，在手之物，以此在的角度看待存在着等等的，就是这么一套东西。所以这么想起来，《存在与时间》 其实是一部教育学的著作，我这么说我觉得完完全全合适，但这确实不是我现在要关键要讲的。好，我们开始回溯《存在与时间》，看看一个词，再怎么与他存在物相合，不是要做这样的事，不是说那个书不会有启发，而是说《存在与时间》这本书把这个问题谈的太晦涩了，就海德格尔在一某种存在论的视角来看，但是对我们今天思考这个问题注意不大，我们能够从其他地方找到更有意义的去想这个问题的视角。

好，现在我往前推进了一大步，我们已经找到了今天所谓教育问题，实际上是在时任的采取一种人与他所言谈对象并不相合的方式，而我们从柏拉图智者也获得一个关键启发，如何能够找到一种非实证的与谈论对象真正相合的方式？我这里就要引一段尼采在《重估一切价值》里面的话了，他是这么说的：

> 请听吧：
>
> "我们想象一下，这成长着的一代，具有如此大无畏的目光，怀抱如此雄心壮志；我们想象一下，这些屠龙之士，迈着坚定的步代，洋溢着豪迈的冒险精神，鄙弃那种乐观主义的全部虚弱教条，但求在整体和完满中'勇敢地生活'，——那么，这种文化的悲剧人物，当他进行自我教育以变得严肃和畏惧之时，岂非必定渴望一种新的艺术，形而上慰藉的艺术，渴望悲剧，如同渴望属于他的海伦一样吗？他岂非必定要和浮士德一同喊道：
>
> 我岂不要凭眷恋的痴情，
>
> 带给人生那唯一的艳影？"
>
> "岂非必定？"……不，不，决不！你们年轻的浪漫主义者：并非必定！但事情很可能如此告终，你们很可能如此告终，即得到"慰藉"，如同我所写的那样，而不去进行任何自我教育以变得严肃和畏惧，却得到"形而上的慰藉"，简言之，如浪漫主义者那样告终，以基督教的方式……不！你们首先应当学会尘世慰藉的艺术
>
> ——你们应当学会欢笑，我的年轻朋友们，除非你们想永远做悲观主义者；所以，作为欢笑者，你们有朝一日也许把一切形而上慰藉——首先是形而上学
>
> ——扔给魔鬼！或者，用酒神精灵查拉图斯特拉的话来说：
>
> "振作你们的精神，我的兄弟们，向上，更向上！也别忘了双腿！也振作你们的双腿，你们好舞蹈家，而倘若你们能像蜻蜓就更妙了！
>
> "这顶欢笑者的王冠，这顶玫瑰花环的王冠：我自己给自己戴上了这顶王冠，我自己宣布我的大笑是神圣的。今天我没有发现别人在这方面足够强大。

好，我们要从这段话里面回答我们刚才问题的方式了，人如何不以实证的方式与对象相符。在这里面有个特别重要的，就是要将形而上学的慰藉扔掉。我们要重说那一句，当他进行自我教育以便的严肃和畏惧之时，起飞必定渴望一种新的艺术，形而上学慰藉的艺术，渴望悲剧。 

在下一段之中，尼采说到：

> 如同我所写的那样，而不去进行任何自我教育，以便的严肃和畏惧，却得到形而上学的慰藉。简言之，如浪漫主义者那样，以基督教的方式结束。

好，这里面尼采已经直接接的提到了自我教育，这肯定是我们应该竖起耳朵，好好聆听他提到以自我教育变得严肃和畏惧，而不而拒绝形而上学的畏惧。因此这个自我教育的目的是什么呢？且我们先不问他如何与对象相合，他所要的是严肃与畏惧，看来这种自我教育没有抓住任何知识，而抓住了某种态度，某种情绪或某种精神，抓住的是严肃和畏惧。在这里你有没有想到好多东西？ 你当然应该想到很多东西，正是在海德格尔的《存在与时间》之中，真正一个主体开始面向对象敞开，是靠 Angst 畏面对对象敞开的，是靠畏惧，面对对象敞开的。而在克尔凯郭尔的《恐惧与颤栗》中实际上在说一样的事，是怎么面向自由的可能性敞开的呢？是因为恐惧面向自由与可能性敞开的。好，我们在这里像一个侦探一样，抓住了自我教育一个关键线索，不管怎么说，自我教育不是要获得某种认识，而是抓住某种态度情感情绪或精神，这个精神的核心是恐惧。

说到这里你肯定能摸不着头脑了，怎么抓住一种恐惧的精神，这是挺奇怪的。 就在这里我们马上引入一个特别关键的问题，这个问题特别实在，这个问题能谈好，说明真是到一定水平了。这个问题要是谈得空泛，说明还是只能空对空的聊，也就是说自我教育必须面对最核心的问题：分工社会对于我们到底意味着什么？ 

在回答这个问题之前，我首先得说一个很关键的，我们从 Angst 克尔凯郭尔的恐惧和尼采说到这里，我们起码能确定一点，分工社会到底意味着什么？像卢梭和斯密，像赫尔巴特和杜威这种学院人是不可能知道的。为什么？因为他们不会真的面临分工社会之危，他们不会生出对于分工社会的畏惧，因此，我们无法从他们身上得到关于分工社会比较好的一些主意和答案。 

同样，教育部的官员决策者怎么会明白分工社会对于一个人意味着什么呢？他们没有真的存在于一个分工社会之中，或者他们面对更大的遮蔽，他们也是不知道的。当然分工社会里面的人就一定知道吗？当然也不知道，因为绝大多数分工社会的人，根本就在逃避分工社会对他们的问题，他们也从没恐惧过，他们就无所谓，也不可能明白，但是今天我会觉得我们面临一个巨大的问题，就是逃避的方式太多了。 你不管打开 YouTube 玩会游戏游戏、看个电影、看个综艺、看看电视剧，当然你会发现其实也挺单调的，我基本上已经穷举了这些方式，看个综艺，看个电影、看个电视剧，玩个游戏，看个视频 something like that，在家看网络小说，也基本上就是这些了。当然，我们也通过各种方式来逃避分工，社会给予我们的实际压力，我们也从来没有畏惧过分工社会，你怎么可能知道分工社会对于你意味着什么呢？当然我这里要分辨一句，我这里绝对没有享受任何和具身认知有关的东西，不要说具身认知。 

我们再继续说，当然很多个体可能也会讲，他没有逃避分工社会，他特别愤怒，他现在在面对剥削，面对异化，面对这种剥削和异化，他逃无可逃，他对此愤怒起来。但是我们反过来说，我觉得这其实在逃避，因为剥削和异化，从我们的技术批判那一期来讲，剥削和异化并不是直观之剥削和异化，是理论知识，剥削和异化是建立在马克思的劳动生产理论之上的某种问题，它不是分工社会代理人的直观问题。如果个体不去面对分工社会带给他的直观问题，而藏身于剥削和异化的愤怒之中的话，他不会畏惧分工社会的。因为说实话，分工是为了剥削和异化并不可怕。 

我接下来说一个可能不太政治正确的观点了也就是说：今天我们面对分工社会，尤其是面对分工社会之中比较受到压迫的人，比如说工人群体等等的，我们争取的是什么？我们争取的是更短的工作时间、更高的报酬、福利制度，在城市中的白领争夺的是什么呢？争夺老板要理解人，我们埋怨老板水平差。但说句实话，今天绝大多数的人，甚至今天的工人，他的工作时间真的非常长吗？他的报酬非常低吗？他面临的福利制度非常差吗？他的老板非常的不讲道理吗？这些问题当然存在，但这些问题真的是分工社会给人最严重的问题吗？真的是分工社会里面最重要的困境吗？我觉得在分工社会之中去抱怨福利、工作时长、报酬、纠结于分工社会是一个分配问题，要求更公平的分配，其实永远没有接触到问题的核心，其实我们还是这样报酬问题，去逃避问题的核心。

我一点没说这些不是问题，我也一点没说任何在分工社会之中的群体去诉求这些是愚蠢的，是不正当的，不是这些问题。但我依然想说，更深的问题，个体应该真正在分工社会中感觉畏惧的问题，永远是如何理解自身合理性的问题。意思就是说像，那些投行的人一样，你给他一年 100 万，他该得抑郁症还得抑郁症。就像我之前在节目里举例过的那些顶尖的风险投资人，在社会上出流最高级的场合，经手好几十亿美金的钱，该每个月花好几万块钱去接触灵修课程，还是接受，该吃药吃药，该纵欲纵欲。也就是说分工社会真正令人畏惧的一点是，如果你真的不走这些路线的逃避的话，你会发现他跟钱没关系，他即使就像瑞典，最近那个东西，每个人只要去车站打卡一下，他就可以获得好多钱，就可以自由去做自己的事情。他的问题解决了吗？成为了分工社会之中一个很棒的人了，就有自己的合理性了吗？不是这个问题，核心永远是个体的理解和自我合理性的问题，如果没有去面对这个问题，就说明一个个体还没有真正与他所谈论的对象相合。

而这个东西绝对不是要通过异化这样的词汇去通达的，因为我之前在群里也见过很多人以各种方式聊异化，你也会发现最后还是理论知识，就是大家对异化的感受，永远是理论知识，没有实质性的感受。就是举一个实质性的例子来说明什么是异化，大概意思就是说，他的看法不重要，别人的看法强加于他，这不叫异化，是一些更根本的东西，就触及到那样的东西，你才获得这种与你谈论对象真正相和的态度。 

当然现在我们要问了，怎么才能获得这个呢？这里就要去讲刚才尼采那边的另外一个词汇了，当然这个词汇是一个大家很无趣，也不太愿意去面对的词汇，就是严肃，严肃性。这里我们必须知道什么是严肃了，这个问题很重要，我觉得要讲清楚严肃不容易，因为严肃本身是一个态度，但是我确实找到两段引文，能够让我们特别去感受什么是严肃。一个是齐克果在《非此即彼》里面讲的，他是这么讲的：

> 于是，总是在一种令人感兴趣的处境中进入与他的关联，这就是那战略性的原则，是这战役中所有运动的法则，这样，那令人感兴趣的就是这样一个区域，战斗在这样的区域中进行，那令人感兴趣的力量必须被我们耗尽。 

在尼采在《人性的，太人性的》里面，我找到这么一段引文：

> 公众的艺术教育，只要同一个主题，尚未经过许多大师成百次的处理，公众就不会得出超出题材的兴趣，然而当他们太长期从许多版本中认出这个主题，因而不再感到新奇紧张的刺激知识，他们自己也终于会把握和欣赏主题细微差别，以及其中巧妙新颖的创造了

这就是我要说的严肃了。什么是严肃？他竟然与刚才这两段引文相关，而在我看来严肃还就是与这两段引文相关。严肃就是不断的接触它，以尽快的脱去那令人感兴趣的力量，耗尽其中令人感兴趣的力量，人们就进入一个严肃。所以这是我认为游戏和动漫我觉得没戏的一个根本原因，就是不同的游戏，包括商业文化，不同游戏动漫和商业文化，必须保持其令人感兴趣的一面，已让人不可能真正严肃的下来。而为什么很多那些真正好的电影真的有让人很闷的时候，有那种在我们看来毫无必要的很长的镜头或什么的，我在讲《永恒和一日》里面讲过，那样的电影为什么真正严肃，他就是这样的运镜手法和方式，尽快让你脱去了一切令人感兴趣的要素，因而进入到一种严肃的境地。

而且一定要注意，这个时候切莫把这种脱去兴趣的状态重新有序化，不要重新回去赞美无聊和单调。日本文化的糟糕之处就是充斥着这一面，一种糟糕的假严肃，匠人精神就是这么一种假严肃，因此会出现什么米饭之神这样的东西，就是一个人蒸米饭真的特好，数 10 年如一日的蒸米饭，人们都去他的店里吃米饭就点泡菜，这是我们重新在我们脱去一切兴趣之后，重新将无聊和单调本身赋予兴趣的尝试。你看，这就是人的软弱之处，它永远无法停在一个没有兴趣，就是没趣的地方，它必须反过来给这种无聊和单调赋予某种有趣和趣味性质。同样，在我们谈论异化和剥削的时候也一样，其实今天在我们谈论异化和剥削，对绝大多数人里面还充满着一种趣味性，就是充满着一种我洞察了资本主义核心的某种趣味性，如果不谈厌，谈到这种趣味性消失，生产问题和分工社会问题还没有呈现出一种严肃的形态。

所以这个地方我们能知道，某种对于人的情绪的批判就是刻奇，刻奇的情绪，恰恰就是这么一个问题。他是某种自我陶醉，自我陶醉之中，你又从情绪中发现了趣味，在趣味之中你又重新对他产生了某种兴趣，产生了某种趣味和玩味，严肃性面对刻奇其实就丧失了，当然为严肃而严肃，可能也会陷入某种刻奇。 到这里，包括之前我在群里也反思过一次刻奇，这个刻奇最后搞成一种无限反复了，对刻奇的反叛本身又会变成一种新的课题，可怎么办？我们到底怎么样才能真正严肃的起来呢？这个问题就很重要了。

这个问题的复杂性在于脱离刻奇，脱离一种兴趣，不在于要消失情绪，达到一种无情绪的客观状态看待事物，这是不可能的，我们也讲了，你还会陷入对于客观的刻奇，整个科学主义不就是一个面对客观的巨大的刻奇，对吧？所以说这个刻奇要这么去想，是永无逃离之路的。 那我们必须去发现，我们不是要脱离情绪，而是在很多情绪之中有某种真情绪。个体当然在对很多事情做价值判断，对于劳动、对于生产，对于生活，不是要他不带情绪地做价值判断，这是不可能的，而是要个体带真情绪。

但说到这也还完全没有任何帮助，你说个体拥有真情绪也好，好情绪也罢，基本上还是一个同语反复，那什么真情绪，怎么算真情绪能够通达严肃？这是一个重要的问题。但你会明白要谈到这里这个问题没有简单的谈法了，只有启发性的谈法了。而且我打算用一个特别刻奇的方法去谈这种严肃，这种是一种什么样的元素？首先，我们要发现严肃的某种二重性，第一，严肃本身一定是一种管教，就个体需要自己进入到严肃状态，去感受那种恐惧和未知，有两种可能：第一，你确实面临了生活巨大的灾难，在灾难之中任谁都必须严肃起来，这是可能的，就人遇到巨大的灾害，在这个过程中人会真正面临恐惧和畏。但是我们也知道有一个困境，就现代城市你糟不到哪儿去，你也饿不死，你也动不死。在这个情况之下个体很难，尤其是还有什么个人破产这样的制度，个人很难把自己逼入到那样一个状态。

所以在这个情况之下严肃还挺难被外界逼迫达到。那么这个情况之下又说自我教育严肃指的是一种自我纪律的，而且只有在自我教育之中才有真正严肃，比如说在很多我们军事机关里面墙上写的严肃活泼，你知道那个严肃是假严肃，那不是真严肃，那是看起来严肃，他的姿态很严肃，但真正内心的严肃是一种自治和纪律，它本身是个管教，但管教这种东西还无法达到一种不刻奇的状态。

这是康德主义的问题，就是康德主义强调一种应然，应该的，我们发现人面对应然和应该的最难严肃起来，当然我再次强调康德主义的问题不是康德本人的问题，康德早就要用实践理性批判来来达到应该与欲求的合一了，也像柏拉图主义的问题，绝对不是柏拉图本人的问题，我说的是康德主义的问题。

因此，当严肃成为一种纪律，一种自治式的管教，严肃是一个自己要对自己用力才能达到状态，这是真的。但是我停在这个地方，严肃是不能让人通达真正的恐惧与真正的感受的。个体必须知道严肃是一种纪律，并且个体要去欲求严肃，必须对严肃有一种自主和正面的感受。

克尔凯郭尔在《恐惧与颤栗》之中也提到这样的一种元素。 在科尔凯郭尔看来，为什么这种严肃不被当做纯粹的纪律看待呢？是因为信仰，我们知道克尔凯郭尔是一个基督徒，那么在克尔凯郭尔看来，正是透过这样一种信仰作为桥梁，个体不仅自治纪律性的看待严肃，个体同样以欣赏美的方式，欣赏严肃，因此有一种严肃的诗，也这是我自己化用的一个说法，但我觉得是这个说法特别刻奇，但这个说法有那么点意思。

因此我可以做一个特别独断论式的表述，自我教育的一切核心，感受到严肃的诗意，感受到一种真实的，面临位于恐惧的严肃的某种诗意，这是自我教育的一个核心了。但是说到这个地方其实还没有完全说明白，怎么样才能够实现这么一种面对严肃的诗意呢？这是我尝试一定要把这个问题完全说明白了。 我在这里就要把它完全说明白，那么自我教育通过什么方式就真的可以感受到这种严肃的诗意的。

我接下来说这个东西是大家避之而不及的，大家纷纷要逃开这个东西。我要说的自我教育的一切核心，怎么通达严肃的诗意呢？通过个体培养自己审美与道德的优越感来实现。那么我认为这种真情绪就是这么一种我们避之不及的避免去谈的优越感。当然我一会要说为什么优越感之中必然是包含着恐惧或者包含着严肃的，这是肯定的，我先说一说为什么我们今天必谈优越感，我们一谈优越感就恨不得马上换个词，你说的其实不是优越感，它其实是什么？他就是优越感又怎么了，对吧？优越感这种特别脆弱，不喜欢提优越感是个特别脆弱的说法，他根本不是个体自己道德水准高，他高风亮节，对别人没有优越感。其实真正他害怕的是别人对他有优越感，害怕在对比之中别人有优越感，因此它达到某种核捆绑式的战略军事，我们都对别人没有优越感，我们都不要对他有优越感，我们就不会在任何对比中处于下风了，任何东西也都平等了，这其实是一种非常懦夫的平民主义想法。

我在这里就偏要说优越感，就是感受到这种严肃的诗意，个体就是要培育自己审美和道德的优越感，他还真就是有优越感，而且就是与恐惧直接相连，为什么我们这里回到我们在这个专题前半部分一直提到的洞穴隐喻，洞穴隐喻在这个地方非常的关键。我们可以想象在洞穴隐喻之中，一个勇敢者真的转身过去，看到身边不过是火堆，他走出洞穴之外，看到外面太阳的时候，他回到洞内，这个人难道没有优越感，难道不应该有优越感吗？这个人当然有优越感，在《理想国》里面它不仅有优越感，这就是哲学王，这是要当王的人，他肯定是有优越感的。 

但是为什么说它有一定要畏惧？是因为走出去这事不重要，看到太阳这事儿很重要，因此这个地方审美和道德优越感成为一种什么呢？成为一种光照，也就是说个体意识到这是一个很重要的视角转化，一定要跟上这个地方的逻辑，我会讲慢一点。其实它逻辑很简单，个体意识到：不是自己看到了什么，是自己因为光照才有可能看，也就是说我们能看到太阳，根本不是因为我们与太阳某种平行的关系，而是因为太阳。我们能看到太阳是因为有光，而光恰恰就是太阳发出的，如果没有太阳的话，我们不是看不到太阳而能看到月亮，我们是什么都看不到。 

所以说一个拥有审美和道德优越感的人，为何同时会拥有 Angst 的位置这样的情绪？因为拥有审美与道德优越感的人会意识到，审美与道德优越感并不是一个原发于他自己的感受，而是一种背光照。在这种背光照之中，他当然拥有优越感，但同时也会对光照对象呈现出某种敬畏的感觉，一种畏惧的感觉。而我为什么要在这里非要强调它是审美和道德优越感呢？这里就是要去区分那种日常的道德感，那种伦理感，因为只有在这种情况之下，他才绝对不是工具性的。因为我们今天所讲的道德大概要么就是对人有害，要么就是对人有好处。比如说，我们今天就会认为不去论断他人，不对他人有优越感是道德的，为什么？因为这对他人无害。 我们今天认为一些最有害的人什么？比如说小三，比如说毒品，我们觉得这就是跌破道德底线了，为什么这些事不道德？因为他对他人有害。

所以今天根本上我们判断道德，特别是那种鹅组道德，豆瓣鹅组道德，当然这是个缩影，就是全网的道德敏感对道德的方式其实是工具性的，是功利性的，再看他有没有害处或有没有好处，而我们在这里要的审美和道德优越感，这种光照式的审美和道德优越感是与好处无关的，不如说它仅仅是一种个人感受与个人气度相关的东西，是这么一种东西，这种道德不是工具性的。

所以这一节是今天承上启下往下特别有关系的一个内容，我觉得这个部分是要当然不到承上启下就已经接近尾声了，是一个要去理解的，我重新把他的逻辑稍微回溯一遍：我们讲了今天教育的问题在于以实证的方式，个体不可能与他所言谈的对象相合，而柏拉图那种必须语言谈对象相合的方式，是真正与个体术语伦理标准有关的东西，是能够让人重新成为人的东西。那么这个方式怎么去实现呢？这个方式不是通过准备某种知识状态去实现的，而是准备某种态度、某种精神的方式去实现的。而这个需要通达什么？通达严肃与畏惧。我们又说了，严肃里面怎么才能严肃呢？它需要脱去趣味，快速脱去趣味，他怎么才能脱去趣味，尤其是脱去那种无限反复式的刻奇的趣味呢？需要体会到某种严肃的诗意，这话也很刻奇，怎么才体会严肃的诗意呢？自我怎么体会到严肃的诗意呢？我就说了自我教育的核心，培养审美与道德的优越感，不断提纯这种审美与道德的优越感。为什么审美到的优越感能够有畏惧？我就讲他与光照的关系，用了洞穴隐喻，重新从洞穴隐喻中感受到这一点。

所以只有在这个情况之下，一个人在面对例如分工社会的问题的时候，他才能够真正意识到分工问题的可怖之处，不是分配正义的问题，而是基于审美和道德优越感的问题。在分工社会之中，他因为不能完全负责而做了悖德的事，在分工社会之中他必须去做一些丑陋的事，这个是真正恐怖的部分，或在分工社会之中，他必然需要去无当地占有他人的劳动成果，这是真正糟糕的部分，只有在这些不断的过程之中不断的接触喜剧趣味，个体才真正产生基于分工社会或者生活中任何其他问题的气度，而这种道德明显是非功利性的。 比如说在知识分享中坚持不收费这种非功利性的道德，这就是一个个体在培养他自己审美与道德优越感过程中一个特别重要的手段和目的。而这个我不用说它是纯粹实践性的，它当然是基于实践，重要的也是他自己对他的理解。

整个这部分可能就是今天可能最关键的一点，就是我们讲了教育的自我教育的前提和视角，就融合如何成功复归自我教育中一个人的视角，这同样联通这翻转电台最开始那句话的问题，时代的症结在自信心 blabla，也就是说如果，包括我们上期讲的，人生之欲对自己的肯定自信、行动意志、创造力，就是这一切的一切，认为都必须建立在对于审美和道德的自我优越感培养之上，因而从中生出一种严肃的诗意，因而个体才与他所言谈的对象真正相合，因而个体解决了现代社会中对他的一切问题，以及对他非人化的困境，因此，自我教育的实现就是通过这样的东西去完成的。 