节目播出时间：2023/06/27

【讲义13】第二部分就是托克维尔进一步总结法国大命前的文化，这个文化指的不是什么艺术、小说、文学这些文化，不是。指的是行政文化和社会的文化，文化就容易进入一个文化决定论。但托克维尔就完完全全不是文化决定论的，不仅不是，我们更重要的尤其是把它论述在这个社会体制之后，我们更重要关注的是这个文化的来源是什么这么一个问题。

【讲义14】绝对王权制度带来的行政文化这个大家很容易理解，因为中央和王权远离各地的直接经验，本身都很荒唐的，也是很低效的。而且刚才我们讲这个立法权是一个从属于行政权用来解决问题的（权力），所以立法的稳定性是下降的。立法的稳定性怎么上升？就是立法权跟行政权是分离的对吧。就立法权并不执着的要去帮助行政权填窟窿解决问题，立法权在意的是如何形成自己的权威形成自己的预期。所以如果立法权被行政权绑架，那就是立法权今天立这个法、明天立这个法，今晚立这个法、明天早上可以推翻这个法，立法的稳定性在下降，为了就是尤其是这个社会问题这个窟窿脑填不上，你就不断的去推出新的法律问题这个立法的稳定性就额外下降，这个是当时法国的一种行政文化，这个文化托克维尔总结了一句话特别有意思他说，就这种行政文化带来一种振聋发聩的结果，让旧制度原形毕露。什么呢？条规强硬严峻，实行起来却软弱松散，这是它的特点，读到这我都……就是这个法律的是特别的严格，但是总不能够以它严格的方式执行。当然这个托克维尔是讲它为什么的，他说：

>的确只有当他们想拒绝这些法规时，才会引用法规来反对法规，人民对于当局的服从是全面的。但他们遵从于当局却是出于习惯而不是出于意愿，因为倘若人们偶然激动起来的话，最微小的波动也可以立即将人民引向暴力，这使镇压人民的也是暴力和专政而并不是法律，在18世纪法国中央政权尚未具有它后来，才具有这种健全有力的政体。但是由于中央政权已经摧毁了所有中央的政权，摧毁了所有中间的政权机构，因而在中央与个人之间只存在广阔的空旷空间。因此在个人眼中，中央政权已经成为社会机器的唯一动力，成为了公共生活所必须的唯一代理人。

就说虽然有立法权行政权依赖立法立了很多的法。但这法规只是表象，法规之下实际运行的根本就是权力，这个权力的随意性根本不受中间政治机构的影响和牵制。所以所有人都非常明白，这个立法本身也不过是权力本身的一个展现而已。所以最后会不会按立法来执行？是不会的，最后实际社会运行机里是权力，人们服从的是权力而不是法律。所以这个就形成了法国当时一种行政文化。所以这种文化绝对不是法国人的天性构成的，而是受制度决定的。当然托克维尔也绝对不是一个制度决定论者，因为这个制度也是人定的嘛，对吧。这点我们之后还会再讲到。好所以这里形成了一个文化。

【讲义15】我要把它总结出来、点出来讲讲，塑造的是一种这样的文化，就是现实社会中存在的一切都是有问题的，连立法都是有问题的，就现在社会中的一切，包括它一切的法律等等等等都不是共识和秩序的根基，都是可以批判的，他们都会构成各种各样的问题。唯一不是问题的，就是凌驾在立法和一切之上的中心行政权。这个中心行政权是要求的，这个中心行政权是要来解决一切问题的，除它之外一切现存之物包括立法都有问题。所以说这个就是我们之前一直讲的，这就是现代性的文化了。什么是现代性文化呢？就是对一切建制都要批判，我站在俄罗斯尤其如此，对于一切建制进行批判的现代性视野，除了什么呢？除了用来解决所有问题的中心行政权。当然这个中心行政权未必需要是普京，但它需要有这么一个中心行政权，除了中心行政权之外，一切都可以是问题，一切都可以为了问题来改变，这个简直成为了这种现代性非常强烈的信念。当然我们要去思考了，拥有这个视野的人，它在平时面对问题是什么样的？尤其是如果拥有这样一个视野的人，他一般是如何看待其他个体和旁人的这么一个问题。接下来我们要谈的是，为什么法国会形成这样的一个秩序，咋英国、德国、美国就不形成这样的秩序呢？这是一种文化对吧。文化是一种想象的共同体吗？是因为法国人脑子一直这么想。因此就这么去做了吗？不是。

【讲义16】至少托克维尔很敏锐的洞察到了这个东西，这不是一个纯粹想象的事，这是一个被精神客体所决定的，决定的精神客体就是巴黎。大家其实知道，跟其它国家不太一样，法国这个国家呢，巴黎的重要性，比其它国家是显著的不同的。比如说德国，其实除了柏林之外呢，还有很多很大的城市，都是很重要的城市，也都是之前德国这个联邦各个邦的首府。英国也是一样，除了伦敦之外、苏格兰的城市、威尔士的城市、北爱（尔兰）的城市、爱尔兰的城市，其实都很重要。美国就更是如此，你说美国哪个城市是核心对吧，各个州的州府城市，其实都是很大的城市，这些国家本来就是从各地自治上建立起来的国家。但在路易十四治下的法国，不仅经历了王权集中，还经历了行政区划的重新划分，就相当于除了巴黎以外的地方是被洗过牌的，最后导致呢？巴黎中心城市独大，大家应该听说过这样的谚语，就是好玩的话嘛，在法国就分巴黎人和非巴黎人这两种，在美国你不能说，美国这个国家主要分这个华盛顿人和非华盛顿人，甚至纽约都不能说纽约人、非纽约人，是没有这样的说法的。但在法国呢？就是巴黎人和非巴黎人。所以这样的中心行政权的秩序呢，并不仅仅是一种想象和想法，它就是由中心行政首府巴黎来构成的。巴黎是怎么构成这样的呢？所有贵族都去了巴黎，所有的行政人才最后都要走向巴黎，巴黎是一个人力的核心，是一个资源的核心，那当然是王权意志的产物。但巴黎是王权意志，在现实中所实现的一个社会建制，这样的社会建制呢？最后才会影响这个具体的城市。所以这个中心城市不仅它影响全国，透过它的行政权影响全国，同时中心城市的危机也会席卷全国。所以巴黎不只积聚了资源，也积聚了矛盾，托克维尔在书章中说：

>巴黎的工厂制造业高炉，在大革命前夕大量增长，终于使政府警觉起来，看到工业的发展，政府充满了若干臆想式的恐惧，我们在文件中发现，1782年御前会议产生了一个判决，御前会议判决说，鉴于制造业的飞跃发展导致，木材的消耗损及城市的供应，国王禁止今后在城市方圆15里之内建造这类工厂，至于这类人口聚集会产生的危险，当时甚至都还没有察觉。

所以巴黎不止积聚资源，同时也聚集了矛盾。所以托克维尔也说：

>巴黎越来越成为法兰西唯一的导师，它以赋予一切人以同一形式和共同的行为举止。

所以法国从中央王权之上，产生了一座中央城市，中央城市产生中央文化，中央的氛围和形成了巴黎人，巴黎人就成为了其它地方人的一种模板，正是在这个情况之下呢？法国这个社会的多样化也在慢慢下降，所有人都变得同一。那我们就来看，当这个人变得同一之后，会产生什么影响呢？

【讲义17】实际影响就是人与人之间完全的原子化。这事听着挺有意思的，当所有人都成为一样的人之后，他们不应该更容易彼此沟通了吗？对吧。当然这个经验我们现在是有的，所有人都是一样的人，用差不多的手机、上一样的 APP，他们不仅不能够更好地沟通，他们就完全不能沟通了。托克维尔当时也发现，自从巴黎秩序形成之后，三级会议根本就长期停止召开了。所以法国这三个阶层之间在原子化之后，其实也是不太需要彼此沟通了。所以托克维尔总结，在完全的行政秩序之下，其实法国人被塑造成了彼此孤立的四类人，他们虽然一样——也不说全法国人都变得一模一样了，他们大概就变成了四类人，这四类人就是资产者、传统贵族、普通平民和成为政府官员的平民这四类。托克维尔做这样的区分有一个很重要的分析，这个分析就是在英国，实际上这四类人的边界是并不明显的。

在英国，谁是贵族，谁不是贵族，身份区隔是柔性的，就你什么时候进入了贵族的秩序，你什么时候完全排除在了贵族秩序之外，是不好说的。这个很容易理解，就是我们可以回想，就孔子想形成的那种封建制社会。在那个封建制社会，我们当时不是说形成了各种各样的同心圆，周天子和它的家族是一个同心圆，那么这个晋国，各个家族是又一个的同心圆。所以你很有可能的就被划在哪个同心圆之内。在不同的同心圆之内呢？就算你是周天子家人的远亲的一个什么家臣，和你是晋文公远亲的一个家臣，实际上身份感觉是差不多的，一不小心，你就进入到一个跟这个贵族辐射到的范围之内，因为社会的权力是去中心化的嘛，它是在不同的权力核心向外扩散和分享的，在这种社会之中呢？其实人跟人的这个划分，这个谁是贵族谁不是贵族，其实边界是比较柔性的，但在法国就不是柔性的。因为贵族已经从他们原始的地方被连根拔起，就到了巴黎，所以贵族是一个根本就不参与社会的纯粹的「食利者」阶层。所以谁是贵族、谁不是贵族——虽然当时在法国你已经可以通过花钱买贵族了，但买了贵族之后你跟其他人的区分也是完全区隔的，就是因为你除了有这个特权不交税之外，其实你没有其它的权利，因为你没有其它的权利，所以你跟其它人是完全不同的人。

第二，当时法国还有一个不同，就是法王为了建立这个秩序，尤其在农村、尤其在城市和各个省要派遣官员。所以农村和城市也进行了完全的分隔，这个分隔的核心就是军役税，进入城市的人总有各种方法可以勉缴军役税，而这个城中的税赋就走向了农村。所以说当时法国这个农业人口和这个城市人口，它所受到这个社会压力和所负担的社会要素是非常不同的。

第三，就这个中央王权形成了一个新的阶层，就是这个官员阶层，即使进入城市，城市中一般的市民和与官员也是分隔开的，官员本身也拥有很多的特权税务等等方式的特权，而买官鬻爵让官员成为一种可以出售的特权，而资产者既可以买官也可以买贵族身份，让资产者与平民也进行了分隔，这些都是可以出售的特权，这当时法国人就形成了四类人，贵族一个纯粹的、世袭的「食利」阶层，农村需要缴纳这个军役税，在这个整个帝国体制之中最遥远的一个人，跟中央王权高度相关的拥有一定特权的官员阶层，和资产者能够使用他们的钱购买各式各样特权，以及各式各样贵族头衔的一类人。好，到这里我们就可以发现一个问题了，这个问题就是真正导致原子化的原因可能是什么？什么东西在导致一个社会的原子化，和人和人的高度的类似性？实际上就是他们横向之间沟通的缺乏。当他们横向之间沟通缺乏之后呢？他们可不就完全分割了吗？大家想是谁让他们在横向之间区隔开的呢？在这个例子我们能看出，依然导致人跟人横向区隔的不是他们的情感淡漠，不是他们的文化原因，不是他们的想法，而是社会制度。导致与城市和农村分隔的，是城市和农村税制的双轨制；导致一般人分隔的，是各种各样不同的特权，而特权跟特权在人与人之间又没有任何的传递性；不像在一个封建秩序之中，是这样的原因导致他们在社会中决然分隔开的。所以法国构成了一个人与人之间完全冷漠和孤立的社会环境，对你可以想象，在一个传统社会，人跟人的关系地位的高低，是在社会自然的发展之中形成了不同的身份形成了不同的位置，形成了不同的职责和角色的。

【讲义18】但是在中央王权之下，所有的社会地位都是由巴黎发明和创造的，职位特权是由行政权本身所创造出来的。所以人跟人之间的分离区隔对待标准，都是由中心权力创造的。比如说刚才讲，有地平民与有地贵族，都有地有什么差异呢？差异就是中央所受的一个叫做封地获取税，贵族它的封地就是封地。所以它掌它占有这个土地的就不交税。但平民买的地之外呢？你买的就是领主的地。因此你买的这个地之外呢？你就要交一个封地获取税。所以这个身份就是由这样的实际政策，和实际税制区隔开的，托克文敏锐地发现，行政权力在不断的塑造这样的身份，塑造身份的区隔，他就说：

>财政越结局新设的职位就越多，而免税或特权呢？是所有新职位的报酬，由于出于国库的需要，而不是行政的需要，这样设置出来的官职，多的简直令人难以置信，或者对于国家完全无用，或者反而有害，从十六64年起，克尔贝做的调查，发现在捐官这项不务正业之上，人们投入的资本多达五亿里佛，据说，李世流废除了十万个职位，不过这些官职，马上又以其它的方式重现。

这有点像法国官职的某种黄宗熙定律，就是这个官，没有办法精简，它只要有新的这个特权的需要，和权力的需要，就会不断的发明出来新的这个官职，它接着说：

>阶级分裂是救王国的罪恶，后来成为它的托词，因为，当国民中富裕及有教养的部分，在政府中再也不能和睦相处，帮助时，国家的自我管理仿佛就不可能了，必须有一位主宰；第二哥在给国王的一份秘密报告中，伤感地写道，国民是由联合的不紧密的不同等级构成的，是由彼此之间极少联系，各固各的人民构成的社会，这里根本看不到什么共同的利益所在，各个村庄各个城市的相互联系，同他们所归属的各个行政区一样少。

这句话非常重要了，这句话重要为什么呢？人跟人之间的联系怎么这么少呢？为什么呢？这是想法的原因吗？这是他们冷漠的原因，是情感的人吗？

不是。我们之前说到，人跟人之间有三种纽带，我不知道大家还记不记得。如果记得的人呢？是听翻电听得比较认真的人。人跟人之间有三种纽带，分别是情感、金钱和权力，情感、金钱和权力纽带，不是说人跟人之间只有其一，而实际上人跟人之间这三种纽带都共同存在，你可以想象一个夫妻之间他们既有情感，也有金钱也有权力，权力就是说什么事比如你做主我做主等等，在社会中间就更是这样了，一个社会可不就是在情感权力和金钱之中，互相形成纽带构成的吗？

在法国当时为什么人跟人之间没有联系呢？原因很简单，因为中央王权垄断了权力，甚至在很多地方垄断了金钱。所以人跟人之间失去了联系的必要与需要，在这个情况之下，人跟人之间就是纯粹的竞争关系，有点像高考就是考生与考生之间，互相不能授予对方任何利益，互相也不能够给予对方任何权力。所以说他们之间就是纯粹的竞争关系，在法国这个时候也是差不多的，因为所有的权力和很大部分的利益都是被国王垄断的。所以国王单向的与所有人建立，不管是买官鬻爵的关系，还是官爵职位升迁的关系。所以你只用跟台当局行政权发生关系，人跟人之间不用发生关系，因为你们之间根本就没有经济也没有权力的纽带，这个就与英美社会非常不同，就叫做所有的社会地位都是由巴黎创造的，在这个情况之下，人跟人之间才纯粹形成单向的竞争关系。因此你看法国社会发明出了很多的特权，很多免征税权，很多的获得利益的机会，这些机会都是行政权用于笼络它人，或者去约束这个社会秩序的一点。所以这个社会既没有本地的建制，也没有基本的个人自由。

所以社会成本整体，法国当时的社会成本就快速地向最底层倾斜，贵族很快速离开了农村，农民只要富裕，就快速买一个城市身份进入城市再买一个官。所以托克维尔在书中写，基本上农村里面没有二代的富农，农民一旦富有就立马进入城市。所以说凡是向最底层的人口征收的税赋，都有极大的任意性，均一税本身本来应该是一个固定税种。但却变得非常的任意，会以很多理由多次向农民征收，基本就形成了一个敛财的手段。所以农民阶级留下最后一种改善生活的手段，也是他们与权力媾和的手段，就是成为军人。所以法国社会的军事化或者军国主义化，也是因此开始的，军国主义化就是中心王权，属于最底层就是承担最大社会成本的人，他们所给予的一个跟权力购核的路径，除此之外还带来一个非常可怕的结果，农民由于贵族离开土地之后，无法与贵族合作了，农民也从未与游餐者进行合作，所有阶级之间贵族的游餐者其实也没啥合作。

所以当社会愤怒被点燃之后，社会的愤怒在各个阶层之间和各个社会人群之间，根本就没有任何沟通的机会和可能，这个愤怒一旦被点燃根本就是没有限制的，托克维尔写道：

>贵族拼命维持特权，资产者也同样拼命谋取特殊权利，资产者本来出生于农民。但是农民在它眼中也形同路人。而且简直说跟他们素美平生。所以说只有当资产者把武器交给农民时，才意识到它在无意之中以及唤起了民众的激情，对此它自己既无控制力也无领导力，它曾经是个鼓动者，不久就要变成牺牲品。

所以说就是这样的社会，更加剧了社会矛盾的可能爆发和形成，各位对于这种冷漠社会本身的一个分析。好，这里我做一个特别重要的总结，我们说这里在缺乏建制，也缺乏基本的保障，这个保障我把它叫做自由，我们就来看这指的是什么自由，之前贡斯当和伯林都有一个自由的二分法，就是古代人的自由与现代人的自由，在柏林那里面把这个成为积极的自由与消极的自由。但我觉得从托克维尔的书中，我总结了另外两种自由，我觉得很重要，我管它叫质询自由和建构自由。

【讲义20】怎么叫质询自由呢？质询的自由就是当时法国人拥有的那种自由，怎么叫质询的自由呢？就是你的生活没有任何保障。但是有问题你可以说出来，有问题你就说出来，说出来之后，当时因为托克维尔阅读了大量的请愿书，这请愿书有的是能够得到回应的，当时就是因为这些问题都被说出来，才有法国的各种革命，这个革命就是从人们的抱怨中和人们对问题的洞察中所形成的，而质询自由的原因也有另外一个重要的原因，就代表中央行政权在维持社会统治的过程中，它也需要有道理，就比如说中央行政权说我们要去打普鲁士，你得说明我们为什么要打普鲁士，这个就是我们之前讲到的，这才叫动员，为什么秦制那个不叫动员。比如秦始皇发人给自己修阿旁宫骊山林，它不用告诉我们为什么需要阿旁宫，为什么需要骊山林。很简单，你要不来修，你就死罪，就完了，但是现代社会这个人你得告诉他为什么。

比如说我们要召一堆兵，要去跟普鲁士打仗，为什么你要说出来，这个就叫质询的自由，就是说你有机会能够得到一个解释，这就是质询的自由，质询的自由也是自由，虽然我不觉得它是个重要的自由，它也是个自由，就代表法王中央权力起码需要给一个解释，起码需要告诉你为什么这是质询的自由，质询的自由也会导致一种反对的自由，因为只有反对的自由才有这种所谓的，现代化的批判，就是对一切既存见知的反对。而且你反对了之后是需要给你一个解释的，就是不管是谁都会告诉你。你看他们把上面的意思执行坏了。你看是这个原因，他们都会告诉你一个原因，就是你能够得到一个解释，这就是你质询的自由，托克维尔在第二篇里面就讲：

> 最后只有人民仿佛从他们所有的主子，过错和失误中得到好错，即使他们真正征服了主子的统治，他们也无法摆脱主子灌输给他们，或其他们听取的种种错误思想，罪恶习俗不良倾向的束缚，人们有时看到人们在行使自由权时，竟然把奴隶的好物也搬了过去，对自己的行为不能控制，以至于只是蛮横的对待自己的教师。

这里面要说的就是这个尼采的奴隶道德，这里面有一个来处，就是为什么，这个质询自由从哪来的呢？托克维尔描述当时法国一种很扭曲的自由状况，这个自由状况当然是与他在美国所见的做对比，托克维尔发现当时法国人拥有的自由，几乎只剩下了司法的自由，什么叫司法的自由呢？就是当你觉得一个事不爽的时候，你可以去告。但告有时候是总督有时候是地方法庭，当然能告不告了是另外一回事了。但你总可以告，最后总能得到一个解释。所以法国人整个大革命本身也是从这种结构上去出现的。但从这个出现之上他们从来没有想过，他们自己的行为该怎么去控制，最后进入一种很奴隶道德的状态，奴隶道德是尼采的伦理学里面特别重要的一点。

我们反过来想什么叫做建构式的自由，建构式的自由说的是什么东西呢？说的就是我要的不是解释，我要的是一个保证，就是我们刚才讲的一个保全。比如说无代表不纳税，就是这事最后光荣革命结束之后，英国就有了无代表不纳税制度，这个是英国国王因为听进了这个道理、接受无代表不纳税吗？不是。不渠道不道理，反正就是宪章就是这样，签下了就签下了，就这样了。它本身是一个承诺，它给予你的并不是质询的自由，而是一种建构式的自由。托克维尔这本书很想说的，就法国没有这种建构式的自由，只有质询的自由，这是它的问题。这是我们这期的标题，平等与自由之辩，特别重要的一个东西。正是这种构建式自由的缺乏，导致了法国很大的问题，我们接下来看这个缺乏导致了什么样的问题。