节目播出时间：2020/08/07

大家好，欢迎收听新一期的翻电问答，我是李厚辰，青年大院必须死，因为他们居然又开始更新了，真是给我气的，更新的东西还是那种玩意，第一章就是印度人真可恨，他们更新的第一篇，我真是服了这公众号，又死灰复燃了，看来还是一个很漫长的过程。Anyway，我们专注在我们要回答的问题上，今天的问题看上去是一个子女教育的问题，但实际上是一个更大的问题，就是在标题里写的：我们的问题，我们现在的挫折是因为我们道德水平太高吗？

我先念一下读者的问题，读者问题是这样的，他说：想请教一个关于孩子教育的问题，他从小生长在一个知识分子的家庭，从小被教育待人处事要谦让，要忍让，要讲道理，在遇到与别人发生正面冲突的情况之下，要以和为贵，避免发生冲突，吃亏是福。所以说他在生活中与人冲突的场景之下，也宁愿自己放弃，不愿和他人冲突，但是他觉得在这个竞争社会，因为自己这样的性格也确实失去了很多工作学习上的机会，所以他就说他应该继续这样教育自己的孩子，还是应该多给他灌输一些竞争的意识，这么一个问题。

所以这个问题表述起来是一个性格的问题，对吧？在性格之上比较谦让忍让、讲道理，以和为贵，宁愿自己吃亏也不多做争取，因此会失去很多学习和工作的机会。这说起来是一个性格问题，但无论如何我们也能听出来，这个性格本身是很一个很道德的性格，包括谦让忍让、讲道理、以和为贵、宁愿自己吃亏等等都能够被当作是一个很道德的性格；而其反面竞争意识，竞争意识说上去是一个比较中立的事情，但实际上我们知道在今天的语境之下，竞争意识大概是要指在我和他人的利益之中，我更顾及我的利益，而非他人利益，这个被叫做竞争意识，说上去是一个不太道德的事情。其实反过来在我们的生活之中这个想法非常多：我现在的处境是因为我太道德了，如果我能够更突破底线，能够做更不堪的事情的话，我早就怎么样了，这种想法实际上非常的多。我都可以这么想，我完全可以说翻转电台为什么是一个只有加起来 10 万人订阅的电台，就是因为我这个人太道德了，如果我没有底线一点，去追热点去，挑起争端等等，早火了对吧？但我这话是我顺着往下这么说，我自己完全并不这么去想。

所以说我们今天第一部分我就要讲，这个想法其实非常广泛，这是一个特别具有腐蚀性的想象，就是我的处境是因为我道德水平高，这个想法特别具有腐蚀性，是很不好的。这个想法就像我刚才说的，它非常的广泛，比如虎扑上很多男孩会认为，我追不上女孩，是因为我老实，我如果能够像其他男孩那么虚、那么假那么骗人的话，我早追到女孩了，我现在单身的处境是因为我老实。那么在很多体系制度之内，我们也认为，我评不上职称，我没有拿到很多的利益，是因为我自己不会钻营，我不会拍马屁，那些钻营的拍马屁的人早就得了利益。包括在很多学校，比如在家长群之中，自己的孩子没有得到老师的照顾，是因为我不会拍马屁，我不愿意说假话，他们那些愿意说假话的，早就跟老师处的特别融洽，而我因为真诚和老师处得不好，当然我们也可以在创业失败的时候说，我不会撒谎，那些人做假数据的早就融了好多轮了，我为什么创业失败，因为我不做假数据，是因为我道德。当然了，在更大的问题之上，在英国脱欧，为什么能够说服民众脱欧，大概就是说，英国国内的问题其实就是因为欧盟，因为来自土耳其等等穆斯林和东欧的移民，是因为他们的懒惰拖垮了我们这个国家，我就不举其他政治的例子，太多了，也不太好举。所有这些例子之中，我们都会说，我们现在的处境是因为我们道德水平高，如果我们道德水平低的话，我们就可以怎么样。

这种想象极其广泛，但是在这种广泛的想象之中，有什么地方是做了特别道德的事？其实也不太有，所以这个想象的 2.0 版本实际上是在说，我们现在的处境是因为不道德的坏人太多了，我们这个处境是因为他人的不道德造成的，员工的不道德处境是因为恶老板坏老板 996 福报造成的，女孩的不良处境是因为男孩自私 PUA 造成的等等，我们都可以列出来那么因此我们有一种归因方式：我不做那些不道德的事，他人做不道德的事对我造成了伤害，我的处境恰恰就是因为我有底线，而他人没有底线，这个想法非常的广泛。

我首先要提示的是，这个位置特别舒服。比如说我现在处境不好，不是因为我自己的问题，也不是因为他人能力强，也不是因为运气，也不是因为整体的结构，而是因为他人不道德，这个位置其实特别舒服，几乎可以是一个舒舒服服躺着享受失败的位置，就是因为失败的位置你躺在里面有一种道德优越感在其中，而且是一种特别轻松的道德优越感，只要把他人想坏，就存在着道德优越感，这是一个很轻松的受害者位置之上，这个当然是我们今天社会很大的问题，我也认为这个问题其实有一点点蕴含在这位同学他的提问之中，我觉得这是一个需要警觉的。

为什么我特别觉得这个需要警觉？因为站在版本之上，也就是说我们的处境是因为他人的不道德和他人的无底线造成的，这个处境只要往前迈一小步，只要往前迈一小步，就是必要之恶。我之所以这样做，是因为不道德的人把环境搞得太差了，比如我就可以说翻转电台我们最后还是要追热点，为什么呢？没办法，大家都追热点，我也只能追了，不然的话翻转电台他怎么办？就火不了了，就没人听了。所以说明显有一种句式：大家都……我也只能……不然……那么「大家都……我也只能……不然……」这个句式就是建立在我的处境，是因为我有底线，其他人没底线这件事之上的，而这件事赫然往前一小步，就是必要之恶，你立马就能为自己做恶，自己做坏事找到一个理由。所以说这是我为什么说这是一种特别具有腐蚀性的想象，就像在这歌提问之中，我应该向我的孩子灌输那种竞争意识吗？言下之意就是因为大家都太有竞争意识了，我也只能让我的孩子更有丛林社会的想象，不然很可能我的孩子未来就会在竞争中落败，所以说这本身是一个非常具有腐蚀性的想法那么在说完之后。

大家一定会有一个问题，就是：难道社会不是如此吗？也就是说难道这是我们大家脑子里的一个臆想吗？就是他人的无底线带来了我们生活中的一些问题，难道是我们的一个臆想吗？这个问题很重要，首先我要说它肯定不是一个臆想。假设比如说如果你问我，我们的社会存不存在不道德的人，能够获得很多利益的套利机会？存在，非常多。对吧，我们都知道所谓网上讲财富密码梗的，就是说今天的社会完全有不真诚的套利机会，只要你敢喊，只要你放弃真诚喊那几个字，你做自媒体就能赚钱，对，因此我们社会当然存在不道德的人，能够利用不道德和无底线获利的套利机会。我们再问，我们社会有没有整体巨大的政治与经济的不道德，而这个不道德的恶果传递到我们身上呢？当然也有。如果我们再问，我们社会上有没有广泛的结构性的不道德的行为存在？当然有。甚至我们再问，整体上这个社会是奖励好人还是一个奖励坏人的社会？那我也要说，多半，就我们现在所处的环境，你可以把它看作是一个奖励坏人的社会。

那你说那都到这儿了，还有啥可说的？所以说我们认为我们的处境是他人的无底线造成，这是什么问题吗？虽然它是一个挺有腐蚀性的想法，但他难道不是一个很客观的想法吗？好，我现在就要问个问题，以上这一切都是真的，我们社会就是有这些问题，但是，这个可以用来解释我们处境中的一切吗？或者说不是一切，这个可以用来解释我们处境中最核心的问题吗？我给大家分享一个陈嘉映老师的事情，陈嘉映老师当然是现在中国最知名的哲学家，而且他的水平真的也是在现在活着的这代比较成熟的哲学家之中，水平一定是最高的一个。

我不知道大家对陈嘉映老师了解多少，你们知道陈嘉映老师任教在哪个学校吗？其实陈嘉映老师任教在首都师范大学，不是北京师范大学，是首都师范大学。首都师范大学和它的哲学系，绝对不是什么特别好的学校和特别好的环境，中国比首都师范大学哲学系好的学校，两手两脚都数不过来。陈嘉映这么好的老师，怎么会在首都师范大学任教呢？实际上陈老师最开始是在北京大学任教的，这个可能比较符合大家直觉对他的想象，然后他在华东师范大学任教过，最后到首都师范大学。起码从北京大学到华东师范大学，就是因为他总评不上教授，因为他不愿意乱发论文，因为你知道我们国家评教授评职称是要发论文的，陈老师如果想乱发论文应该很容易的，把自己习作拿出来发一发就行，但是陈老师不愿意乱发论文，因此长期评不上教授，就从北京大学到了华东师范，华东师范到首师大是什么原因，我其实不知道。不管怎么说，也就是说，他最后流落到但这个词可能让首都师范大学的同学可能会不太乐意，就在首都师范大学，确实看上去并不符合他的身份。

因此如果我们从游戏一，是快速成为教授，在一个名校获得教授的职称和享受名校体系的利益。如果是这个游戏一的话，陈老师当然是失败的，非常的失败，在首都师范大学当教授，这确实在中国不是一个什么太拿得出手，或者特别让人艳羡的事情。但是这妨碍他成为我们今天最知名的哲学家吗？在成为这个过程之中他钻营了吗？他跟得到合作吗？他要捧谁的臭脚吗？要为谁唱赞歌吗？都没有。他是怎么成为今天最知名的哲学家的？当然有很多运气的成分等等的。但如果有另外一个游戏二：成为一位有影响力的哲学家，陈老师当然是很成功的。那么那些早早在名校成为教授的，现在在哪里？大家如果你了解学术环境，你应该还能说出一二，如果不是很了解的话，你基本上能叫出名字的就是陈嘉映。其他人不管是北大哲学系的某教授，清华哲学系的某教授，复旦哲学系的某教授，你其实不太知道这些人到底是谁在干嘛，他们的影响力也远远没有陈老师这么多。

所以说我们现在有两个游戏：游戏 A 好像确实是需要钻营才行；游戏 B 懂钻营的人甚至也没有获得名声，而且我们还是在所谓的这么糟糕的社会环境之下，在这件事上似乎都还是蛮公平的。那么游戏 A 和游戏 B 哪个才是与良好生活关系更大的游戏？是在一个名校成为教授，更容易获得良好生活，还是面向公共环境施加好的影响更容易获得良好生活？所以陈嘉映老师我就想说，我们社会这么糟，我们社会有这个问题那个问题，这个能够解释我们生活的一切处境吗？Depends。取决于什么呢？取决于你在玩一个什么游戏。

假设你现在在体制之内要步步高升，就是升不上去。我假设确实很可能这个原因很大程度上能用我们刚才讲的那些问题解释，比如说对我来说，我想个玩什么游戏呢，我想做出一个咪蒙那么大量的那样的自媒体，为什么翻转电台无法成为一个咪蒙那么大量的自媒体，兢兢业业做了 4 年，更新的内容也这么多，为什么？那很大程度上兴许也能够用这个来解释，比如说现在环境差质量这那这那来解释，但问题就在于，翻转电台为什么要做个咪蒙那么大的自媒体？你为什么非要在体制内节节高升？陈老师为什么非要在北大评上教授呢？对吧，因此都不用说你现在的处境能不能用他人作恶来解释，首先第一点就是，你现在非想要的这玩意，为什么？假设你现在想通过诚实经营成为你们市的首富，那我觉得可能性真是不大，而且这个可能性很可能因为钻营、你不会行贿等等问题相关。但问题就在于，你为什么要成为你们市的首富呢？那么在现在翻电的视野之内，当然翻电也有很多问题对吧？翻电的问题比如说，我很坦率地说一个问题：翻电 2.0 进入第二章，讲维特根斯坦句读，难度就要高一点，大家一看就是 60 多节到 90 多节，那就不听了，因此它的播放量比第一章讲康德较小。那么在这个视野内，是谁的道德水平低造成播放量比康德小的吗？不是，是我的水平的问题，就是如果我能讲得更好的话，即便维特根斯坦要难一点，或者它的连续性要强一点，我应该也能够让大家保持旺盛的注意力能够听下去。所以在现在翻电这个 game 的视野之内，当然跟谁的道德水平都没关系，那只跟我的水平有关系，就我讲的还不够好，肯定是这个原因。

所以说我想说的是，我们听完第一部分说这是一个很有腐蚀性的想象，我们就会觉得这是个想象，吗，这不是社会现实吗？我就要说 depends，如果你要去玩那种游戏，玩那种步步高升，我那种名利游戏，当然你可以说是因为你道德水平高，别人道德水平低，但你为什么要去玩步步高升，玩名利的游戏呢？那么在一种更正常的游戏之中你也赫然能发现，这个东西其实是你的问题，它不能够归因为其他的道德水准。当然对成年人来讲，这个游戏似乎不是自己随时随意可选的，尤其是你有了孩子、孩子要上学、你有房贷、你有车贷，等等，你的生活就被锁死了，这是个现实情况，我当然理解，因此最开始不是问这是一个孩子教育的问题吗？所以你现在可能选不了了，但你孩子应该还有的选。

好这是我们今天讲第二部分，就是从很明显能够产生的一个疑问，就是：难道社会不是如此吗？我们来看真正问题就是在于，你到底要玩的是哪个游戏。有些游戏就是这样，但那些游戏本身也一般有问题，如果你能指向自己实现一个更好的目标，实际上你是不能够用他人道德水平低来解释其中的一切的，绝大部分情况之下是你自己水平低导致的。也就是说绝大部分情况之下，都还有大把你可以做得更好的空间在那个事情之上，对吧？所以说这就是一个视野的问题，当然我是鼓励大家去采取第二种视野。

我就现在来说第三个问题，就算我们专注在那些名利的步步高升的问题之上，难道社会出这些问题，真的仅仅能够被解释为一些显性的道德水平和底线低吗？既然这个问题问的是个小孩的问题，我就给大家举个小孩的例子，也让大家知道有这么一个奇葩的东西存在。我们知道，步步高这个公司很厉害，不管 OPPO 手机、vivo 手机在中国的市场占有率都很高，拼多多也是步步高旗下的，步步高系的企业，步步高系还有一个特别厉害的企业，就是小天才。小天才是儿童手表，做儿童穿戴式智能设备，那么儿童穿戴式智能设备小天才这个公司可以说做得非常成功，它的销量大于 Apple Watch，而这个公司就因为做这个手表，是全世界智能穿戴设备第 5 名的公司，跟三星一样大。所以说商业上的公司非常成功。我说这公司说想说啥，我就想说说小天才手表。为什么手表卖这么好？比如说手表有内置一种专为手表开发的微信，孩子和孩子碰一碰，就能够在微信上加成好友，在手表之上也有他们自己的微信朋友圈等等。你说孩子用手表碰一碰加个好友这事儿，算不算不道德？当然不算了，这里面有的孩子的名字是彩色的，或者有各种各样的，就是我们可以想象，类似于 QQ 空间一样的特权。你说孩子给自己装饰装饰自己的名字，装饰装饰手表很好看的表盘，算不算不道德？也不算。那么为了获得这些东西，孩子们就要比拼自己的点赞数，比拼自己的签到抽奖饱和。

单看一个可能都不是很道德，但是加到一起，这孩子基本上在过一个这样的生活：第一，因为同学们都有小天才，所以你要缠着父母来给你买一个小天才，小天才越贵，它里面内含的积分也就越多，你还要通过经常签到抽表箱加更多的好友，发更多的动态，让别人点赞你的动态来获得更多的积分，获得更多的积分，你的等级就会越来越高，这个等级是无限高的，等级越高你就会有一些可见的特权，你的名字，你的背景等等。单看其中的一个都是很正常的：加好友嘛、发东西嘛、名字嘛、表盘嘛、好看嘛，说不上道德不道德，但整个放到一起，这不就是一个特别残酷的特别明确的竞争吗？因此我想说的是，这个问题说得上是谁道德水平高低的问题吗？是小天才的老板道德水平低？小天才的开发人员道德水平低？还是这是一种蕴含在商业和手机的制度规则和技术内涵的一种气质，对吧？也就是说，当我们太过关注人格化的道德归因，我的处境来源于他人的不道德和他人的底线低，我们可能恰恰忽略了这种制度性、规则性和技术性的部分。因此刚才那位家长，虽然他教他的孩子要谦让、要忍让、要讲道理，跟他人相处要以和为贵，避免与人发生冲突，吃亏是福，他平时可以教，不光可以言传，还可以身教。他可能也没有觉得买一块小天才手表是个什么了不得的事情，但很可能他这些道德教育做得再好，一块小天才手表就根本改变了这歌孩子的性格和对于人与人关系的认识。

在我们的生活中其实也一样，你说你道德水平这也高那也高，你平时特别的价值理性，而不是工具理性的，你这个人就是不爱算计，但是在你手上有点余钱，你觉得，做投资肯定不是坏事，买基金买股票。好这一买不要紧，炒股两年下来性格大变，这种人我在生活中见得太多了，你一直觉得，我难道拿我的钱买基金赚钱有错吗？我拿我的钱投资炒股有错吗？当然我们不能说买基金是一个不道德的行为，炒股是一个悖德的行为，但是蕴含在基金算计和股票算计之中的制度规则和技术性，那就是蕴含着一种独特的生活视野和视角，这个独特的生活视野和视角当然是要改变一个人的，改变一个人对很多问题看法的。所以如果我们简简单单归因为，我们的生活困境来源于他人的底线低，他人不道德。很多时候这东西遮蔽了我们对于制度性、规则性和技术性问题的洞察，而引着我们没有关注到真正重要的问题。而这位家长很可能因此虽然想让自己孩子成为一个谦让忍让的人，但一块小天才手表就会根本改变孩子的心态。

所以说第三点我们讲的是，即便我们就是要玩游戏一，我们很可能仅仅把它归因为一种人格化的道德也会遗漏非常多的问题。所以我们不仅在选择游戏，我们在选择要当教授，还是当一个有影响力的哲学家，我们也在选择这个游戏里面所用的制度、内涵和技术等等的问题。之前我也举过例子，就是我坚持手动拉群，不用技术性手段进行微信管理，我平时能够做的这种技术性分析很少，我也不去做比如喜马拉雅的广告投放这些推广等等做得很少，就是因为我知道，你说你做播客，推广自己的播客犯法吗？道德吗？当然犯法肯定是不犯法的，不道德吗？说不上，你做博客推广播客当然没有什么不道德。你说苹果年度有一个奖，去申请一个奖，你你做播客做一年去申请个奖，道德吗？道不道德。说不上对吧？你参加个什么比赛，没有什么道不道德的，就是挺正常的对吧？说不上道德不道德。但其实你也知道，就一旦进入这样的东西，这些制度、规则技术性本身就会对你产生改变。所以除了选择游戏之外，假设你还真觉得道德这是很重要的话，很可能你就需要去关注你所进行和参与的事本身的制度性、规则性和技术性，这些是真正对道德问题产生很严重影响的。

第四部分我要说另外一个，就是说，实际上我们会发现我的处境是由他人的不道德造成的，这个也不如说是今天特别火的一个社会文化。今天很大程度上很多人都这么想，而且今天有一个更厉害的，只要你心里有这个冲动，你心里想去发现，我的处境是谁造成的，是谁的不道德在影响着我的生活？假设你心里有这个想法，好想发现，你放心，一定有无数人愿意上来帮你证明：你这个想法对，你看不就是他们作恶造成的吗？也就是说今天这个是一门生意，也就是社会恨意是一门生意，今天无数人特别想来帮你证明，你看你的生活困境就是这些人的不道德造成的，来骗取你的流量、你的关注成为一门巨大的生意。所以说只要你想谴责他人道德水平差，有的是人来帮你做，同样道德谴责成为你自己被利用的机会，成为你自己被其他人洗脑的一个缺口，一个切入口。从这歌切入口你会慢慢觉得，这些人说的对，我的生活就是由这些人的不道德和这些人底线低造成的，是这些人带来的。我们今天的网络上的极大恨意背后都是由这些东西构成的，只要人们感觉自己的生活有问题，并将自己的生活问题解释为是由他人的不道德造成的，那个真正不道德的人就能够主动来为你提供解释：你看，是这些人造成的。来扭曲你的想法。所以说有这样的一个心态，很可能还会让你的社会恨意成为被他人利用的一个巨大契机，所以这本身也是一个值得去关注的问题。这是第四部分，我提示提示，就这种社会恨意其实很容易被人利用的。

今天最后一个部分我们还是回到这个同学问的问题，就是孩子教育的问题。说到底刚才赫然有两个事情特别重要：第一，不管是对于小孩子还是成年人都很重要，第一个，教育不是怎么去获得名利，怎么样君子有财取之有道，怎么样能够好好地获得名利，怎么样能够好好地步步高升，而是选择正确游戏的能力和视野，就是一个很重要东西，就是你到底玩啥，你最后参与哪个游戏。当然作为家长，不仅要给孩子选择正确游戏的知识视野和勇气，还别把自己的孩子亲手推入这些步步高升的路途。今天应该有很多家长还是有点愿意把孩子推入这种要玩名利玩步步高升的游戏之中的，推进去之后，他怎么被游戏洗，那就不由你做主了。所以说第一我觉得教育孩子，你就先别想道不道德是丛林社会竞争，首先孩子有选择游戏的视野和勇气，当然这个东西是很困难的事情，尤其在一个应试教育的途径之中，如何让孩子能够有超出应试教育的视野，这是一个很重要的问题。当然，这个我绝对不会认为这是富人的特权，富人必须在有孩子送孩子进私立学校和送孩子出国留学的时候，才能让孩子反思这个，而存在于高考途径之中，不反思是唯一的方式，我认为肯定不是这样的。结构性地来看当然很困难，落在在每个具体的家庭之上都各有各的办法。

第二个恰恰是今天在孩子身上，不管是我们今天，其实我们之前在公众号 flipradio 里面写过一篇文章，就 QQ 和微信群如何改变教育，同样家长在其中，我们当时就说，面对这些东西，家长最好的说法就是在自己的身上克服技术，家长是怎么给孩子做出榜样，是怎么从家长自己身上克服技术的，同样也能够让孩子对制度性、规则性和技术性产生洞察和选择。在孩子哭着吵着要小天才手表的时候，让孩子在他自己身上克服技术，对于制度规则和技术产生感知和感觉，这个也是家长特别重要，需要让孩子去接触的。这两个问题，我认为都是在道德以上，就是我们可能优先于道德要去考虑两个问题，就是对游戏本身的选择和对于制度性规则性技术性的洞察。

第三，当然道德这个事很重要，我肯定不是一个道德虚无主义者，但是我现在越来越不喜欢这样的说法：我们今天社会道德底线一降再降，直到我们说，沉默就是美德，不同流合污就是美德。狗屁，没有这回事，如果仅仅是沉默和不同流合污的话，当然绝说不上这是美德，基本上只能说这不算不算太不道德，只能这么说，如果你能做到沉默和不同流合污，你至少不算特别不道德，但他算道德那可差的太远了，对吧？因此如果家长真的对道德还有关注，那肯定我们最后想实现的不是一个消极道德，我孩子是一个与世无争的人，是一个忍让之人，这个当然远远不够，假设这种教育真的合适，那缪可欣的班上就应该有一个孩子出来说，这个老师平时是怎么样？方方，苟晶等等这些事情，应该有人能站出来。我们经常也觉得，这个女孩受害，为什么没人站出来？公交车上发生这种事，为什么没人站出来？社会上其他事儿的时候，大家谁又站出来了，对吧？当你教育自己孩子不站出来的时候，你要求别人在公交车上站出来，那谁会在公交车上站出来呢？那只有你站出来和你教育自己孩子站出来，别的事情出现的时候才会有人站出来。

所以说义愤与嫉恶如仇，这当然才是你培养道德的时候，真正道德情操和一种真正的道德情感。这个义愤和嫉恶如仇，当然是与他自己无关的，也不是说你要做什么破天荒的大事，当然比如说你带着孩子去高铁站，高铁站有人插队，你就应该，即使插的不是你的队，即使他在你身后插队，你也应该非常主动和积极地指出，这个对于你孩子当然是个非常好的榜样作用。当然你会觉得，这样孩子好危险，他要上课顶撞老师怎么办？说得好，他要以后公司顶撞领导怎么办？他要是不注意尺度，伤害到自己怎么办？在网上胡乱发言，伤害到自己怎么办？你当然可以这么想，但而且因为你这样想的，你觉得这个世界太危险，还是让孩子低调一点好，让他就保持沉默和不同流合污。那挺好，实际上你已经在教育孩子竞争意识之中一个特别重要的意识了：为了自己的成功，不要给自己惹麻烦。对吧？为了自己的成功和生活，不要给自己惹不必要的麻烦。这听上去跟竞争无关，但这其实是这种丛林社会特别重要的法则。而且你相信我，光这一条足够孩子成为一个很坏的人了。也就是说在谬可欣事件之中，在群里给老师点赞的人都是这个想法，都是这个想法。因为我们都明白，当批评不可能的话，最后就要落到必须共同高声赞美的地步，就是这样。所以在群里共同为老师鼓掌的家长实际上就是说，为了自己孩子，不要给自己惹麻烦，不要当沉默的出头鸟。所以说你就光教你孩子这一条，就足够他成为在谬可欣的班级群里面给老师点赞的家长。 

所以说这就是今天我要说的，今天说的一个特别重要的，不光给家长说，也给成年人说，就是千万别觉得我现在的处境是因为他人的无底线和不道德带来的，我现在这样就是我太道德了，要我能不道德我早就怎么着，千万不要这么想。也别想着我们可以用不道德得换得什么东西。这里面重要的还是你去选择对的游戏，和真正去洞察制度性、规则性和技术性的要素，这些可能才是很重要的事，那么落实到一个家长对孩子的教育，也可以去想想这几个方向的事。这就跳出这种道德不道德的二元，跳出有道德要吃亏，不道德要得利这种二元。不是这样的，这社会确实有够糟糕的，但也绝对不是这样的。所以说这种想法腐蚀性很强，这个想法在我们社会上现在几乎已经占据一个特别主流的心态，我们很多新闻其实提取主干也就在说这一句话，就我们现在的处境是他人的不道德造成的，很多内容提取主干都在说这句话，而且家长的问题也显示了有这样的一种危险，所以做这么一些问答节目来澄清这个问题。

好，这期问答节目就到这，如果你也有问题要问我，欢迎你发问到 ask@flipradio.club 就可以向我提问了，也欢迎你关注，翻转电台的公众号，就叫 flipradio，去搜一下就可以了。好，今天节目就到这里，大家要记得敢于去相信。