# 6 / 商业需要遵循道德吗？商业必然违背道德吗？
节目播出时间：2018/12/07

大家好，欢迎收听新一期的翻转问答，我是李厚辰。有一个同学问到，他最近一直在做创业相关的事情，所以在思考公司这个组织形式到底能不能以利益最大化为目标进行社会活动。它里面举到两个特别典型的例子，这个例子我们平时也听得很多，就是 Google 和 Facebook，就 Google 从道德神坛上跌落，我自己也深有体会。因为之前我确实特别喜欢 Google 这个公司和他的气质，当时退出中国的时候，北京有去献花的活动，我当天晚上还买了一大束花去五道口献花，可见我当时有多喜欢 Google 这个公司。但是自从后来出了很多事情，包括 dragonfly 的事情，还包括 Google 现在的合同里面对于女性竟然，如果女性在公司里面遭遇性骚扰，有强制仲裁这样的东西，这公司确实已经远远不是过去 don't do evil 这样的公司了。

当然 Facebook 这个公司从最开始就有很多的道德瑕疵，包括扎克伯格最开始这个 idea 就是抄来的，但后来出了更多的事情，包括剑桥分析，大规模贩卖用户数据等等这些事，也是很麻烦的事情。所以说，那么这些公司到底有没有可能能够做这种道德上的两全？商业企业到底能不能维系？而且商业企业应不应该以利益最大化？所以问题的核心在于商业企业还能不能成为一个很道德的企业，或者我们可以再往后退一步，商业企业应不应该是一个很道德的企业？
那么也就是说，如果商业企业这次我要回答的是，首先回答如果商业企业不讲道德会怎么样，会不会是世界末日？还是其实挺好的，毕竟商业企业是以赚钱为主，就应该以利益最大化为第一要务，这是第一个问题，应不应该以利益最大化。第二个是说假设不应该的话，商业企业能不能不以利益最大化为第一要务这样的问题。当然我接下来论述的时候不会先说一再说二，它是混到一起的，但是你应该能听得出来，因为在这问题分析的时候，你很难把它分成这两个，但是你可以记住有这两个方面去理解它。

我现在正式来说这个问题。那么今天我会比较全面地来分析商业行为和道德行为的关系。第一，商业企业以利益最大化为先导，其实不尽如此对吧？在过去的时代我们听过很多不以利益最大化的企业，其中听的最多的就是一些比较有所谓匠人精神的小餐馆。比如说香港有一个很好吃的牛腩餐馆叫九记牛腩，这个九记牛腩出现在大家的故事中，是说之前雕爷牛腩的雕爷去九记牛腩，想购买他们的牛腩配方，九记牛腩直接开了一个高档，算拒绝他，开了一个高到不可思议的价格拒绝他。我们也知道九记牛腩这个餐馆不开分店，然后做他那么一个馆子，所以要以利益最大化，他早应该开始走分店加盟的策略来做，或者以很高的价格跟雕爷合作，雕爷之后跟其他人合作了，这样的小的馆子，我们在日本听得更多，各种各样的小餐厅，我们可以说餐厅是不是一个商业机构，当然是，它是一个小的经营实体，那么这个经营实体其实很多餐厅我们能听到，它并不是以利益最大化作为目标的。所以这个地方要说明白一个问题，与其说是利益最大化，不如说类似于日本的一些餐厅和九记牛腩，他们不以什么为目标呢？他们不以持续增长为目标。就是说这样的企业不以它一直企业的营业额要不断放大为目标，这是非常重要的。

那我们就要说第一个东西了。那么到底是什么原因使得企业需要持续增长，对吧？我们就说回 Google，Google 做 dragonfly 就是应对中国审查而特制的那个能够屏蔽敏感词，能够把数据库直接提交给政府的搜索引擎 dragonfly。为什么 Google 要做这个事情呢？是因为 Google 要持续的增长，为了 Google 要持续的增长，Google 必须重回重重回中国的市场。为了重回中国市场，就需要放弃他过去坚持的价值观。那么就要说，为什么 Google 必须持续增长呢？这是今天讲的第一个重要的东西。当然在今天的世界，很多企业都必须以持续增长作为目标。那么在这个目标之下是由两个东西对于经济的绑架构成的。我们也可以明显的看到九记牛腩和一些其他的餐饮企业，是在这两个东西的秩序之外的。但是今天其实绝大部分的商业实体在这两个秩序之内，上市企业和负债经营这两个东西，实际上是因为金融业和资本市场绑架资本主义，导致深度与金融业和资本市场融合的企业，必须以持续增长作为目标，而你以持续增长为目标就可能出现道德风险，这个以后还会细说。为什么与金融业和资本市场绑架就会导致持续增长?原因很简单。比如说当一个企业上市之后，比如 Google 上市了，大家应该能很简单地理解，即使你对于股票市场的运作其实本身没有太多的了解，你也应该知道，在股票市场上一个企业的价格应当是不断追求其上涨的对吧？这都不光是说你这个企业要不要从你的股本里套现的问题了，就是股票市场，作为一个价格有涨有跌的这么一个市场，投资人对你的超买导致价格上涨，这是这个 game，一旦你来玩这个 game，你就需要让你的价格能够不断上涨。我们也知道，当一个企业的价格需要在股票市场上涨的时候，大概需要它的利润上涨，而利润不断的上涨本身与营业额的增长大有关系。所以说当一个企业上市之后，这个企业如果在理想运作，他只有一件事可做，就是促使自己的营业额不断增加，就是一个持续增长，所以说所有的上市企业都是如此。

第二个东西，什么叫做与金融业的深度融合也导致企业必须以持续增长为目标呢？其实这个问题的不光能够用于解释金融业，这还可以用于解释几乎所有大国的政府都需要以 GDP 不断上涨的目标，就是负债经营的模式。比如一个房地产企业，从一个银行借了 1000 万用作经营，他每年需要向银行支付 7% 的利息，这要求他自己必须以每年超过其股息的方式不断增长，对吧？它每年需要赚过他借的钱 7% 的利润，并且一般来讲负债没有刚刚好的负债，负债都是比较超出现有规模的负债。这个具体原因可能现在分析起来比较复杂，但大家只要有一点点经验，你也知道，这你自己用花你呗其实也知道，负债大概会是一个越来越多的情况。随着负债越来越多，你的规模也在不断增大，这个东西也符合常识判断。我们也知道所有的大富豪其实本身的负债也非常多，包括大明星大富豪随着其财富的增长，其本身的负债也非常多，所以其实负债本身包括负债经营模式是很多企业，包括生产企业，房地产企业本身的经营模式，也是，当前世界所有政府的经营模式以发行国债和货币超发为主的一个方式。一旦你进入这个方式，为了让自己的资金链不要崩掉，你就必须持续增长。所以说，当任何一个企业用负债经营的方式来做，或者走入资本市场，这个企业就必须持续增长。

那么这个东西为什么一定会引发道德风险？其实原因也非常简单，一旦你需要持续增长，增长的基础假设就是企业需要占领更多的市场，为了占领更多的市场有两个事情是几乎必然会做的：第一是多元化经营，第二是国际化，就这么简单。一个曾经做手机的企业现在必须做别的，除了进入中国市场就要进入别的市场，这是一个企业必然要做的。像 Google 这样的已经非常的多元化而且几乎覆盖了全球的企业，而搜索引擎，搜索这个产品确实是 Google 一个相当核心的产品，所以说 Google 的市场要拓展，何能够继续推进它的多元化，那么它的搜索就一定要进中国，就这么简单。所以单一市场里面企业的发展和多元化的水平是会快速耗尽的，就因为这个原因，它一定要进入很多市场。而比如说 Facebook 为什么一定要出卖自己的数据呢？也跟持续增长有非常大的关系，是因为 Facebook 本身是一个用户增长几乎到达上限，需要靠如何将用户的数据盘活用于盈利的公司，所以他在追求自己数据的多元化运用，在多元化应用之中必然会进入无限多的领域，其中包括与剑桥分析这样的公司合作，把数据卖给他，让他把这个数据再卖给更多其他的公司。

所以说任何企业一旦走入持续增长，那么它就必然会有道德风险和道德悖论，这简直是一定的事情。反过来说，是不是一个企业不要持续增长，你就可以逃离这东西呢？也不行。即使你自己不持续增长，在你的成本之中别人要持续增长，会导致价格上涨，你会成为持续增长的受害者。最典型的例子就是房租的上涨，对吧？比如说我就是一个小餐厅，我想做好我自己的事情，我租在北京的旅游区南锣鼓巷的临近，我是不想持续增长的，但地产商想持续增长，其他人想持续增长，其他人有负债，那他就会必然地提高价格，他提高这个价格，我自己的业务有没有发展，我必然会支付不起这个东西，所以我做的事情也做不下去。

所以可以说当金融业和资本市场在社会总体的经营中的比重到达一定的量或超过一定的量，几乎任何个体，任何人，任何企业本身都必须进行持续增长。如果你不这么做的话，你就在这个市场上活不下去，而持续增长本身是一定与道德相悖的，所以这是第一点，是我们今天说的企业在运行过程中利益最大化或者持续增长的问题，第一个。所以尤其是回答他的问题，在做创业相关的事情。我假设创业相关的就是被风险投资来投，如果一个人被风险投资来投资，他就已经进入了资本市场的要求和规律。在这其中，你需要持续增长，你就必然要做很多与道德相悖的事情，这是一定的。

第二个，我们说节流，因为持续增长可以说是资本或者商业一种开源的冲动，开源节流。在这个过程中企业还有节流的冲动，也就是说需要东西越来越便宜，这种节流的冲动其实比开源的冲动更严重。有时候我们特别关注企业，为了扩大自己的营业额，很容易干什么与道德相悖的事情？但我认为为了更便宜，干的与道德相悖的事情都不是一件两件了，它更多的是一个结构性的问题。从节流这个结构之上，他就不可能道德。我现在说得还有点抽象，然后我来接着往下讲，接着往下讲的这部分其实是最重要的，是今天最关键的。今天与其说要讲持续增长，其实今天更重要的是要讲廉价这部分。因为企业这种持续增长的诉求，我们有廉价的金钱、廉价的工作、廉价的食物、廉价的能源等等一系列的事情。我们来看看我说的廉价本身就包含了结构性的不道德是啥意思。

我们先来说廉价本身的产生。为什么这个社会上有廉价这个事儿？它其中有一个最根本的点跟现代性高度相关，大家每个人在这个时候也可以扪心自问，都不用自问了，因为事情如此清楚，就是人的两个基本属性的改变：第一个是脱离土地，第二个是财产私有，就这么简单。就是人脱离农业，脱离永久拥有的土地，而进入到一种职业合同雇佣获取收入和报酬的模式。第二个财产私有，每个人财产都私有，农民的米是他的私有的，你自己的能力是你的私有的，人跟人之间必须依靠互相交换来获得生活资料。这个东西带来的巨大影响是什么呢？大家有没有觉得，即使你在一个企业工作，看你自己的话，你自己跟一个餐馆无异，其实现代社会的每一个人都是一个商业体，我出卖我的劳动力获得一笔钱，再把这个钱花到其他地方去，收支要平衡，或者说我的收要多于我的支，要有盈余，如果支多我的收，我就需要有信贷，对吧？这跟企业其实非常像。农民有什么不一样？农民他的所有行为，不都是，他的一切行为不都是商业行为，他自己种菜自己吃，这个地方它是自给自足的。但是当一个人脱离土地的财产私有之后，其实我们每一个人都是一家小公司，正是因为每个人都是一个小公司，廉价在这里面就产生了。我这话说的是什么意思？是这个意思：当一个农民既有自耕自种，又可能给别人打一些工的时候，它有最低承担的价格，比如他对自己的价格有一个说法，只要低于价格，假设农民还会做木头，还是个木匠，那么可能别人找他做木匠的活他可以不做，因为大不了回去自己种自己吃，每天闲着也行。但今天的人其实没有最低价格，这个世界上几乎所有的现代国家都要设定最低工资的原因，是因为如果你不设最低工资，人是没有最低报酬这回事的，他为了活下去，他的报酬可以低到每天买半个馒头的钱，只要能让它活下去，他就可以以这个方式出卖自己的劳动力。

所以跟一个农民相比，农民很容易有一个价格的底线，但是一个脱离土地有财产自由的人，没有价格的底线。说到这里这事还是稍微有点抽象，但这话是什么意思？我们在每一个例子里面来讲。第一个现代社会廉价，其实是廉价的金钱。廉价的金钱是什么意思？什么东西叫廉价的金钱？这当然与商业企业高度相关。商业企业和政府本身都要获得金钱，包括每一个人在社会上，每一个商业实体要获得金钱才可以与其他商业实体进行交换。而任何一个商业实体，包括你自己，你也想干一个很轻松的工作，获得很高的工资，每一个商业实体都有一种冲动，就是因为一切东西都用钱来衡量了，都以交换来衡量。每个人包括商业实体都想以最低的成本来发行或者获得金钱，但然说发行金钱就是政府。那么在这个时候，整个社会呈现出一种对于金钱的高度需求，这个需求中间有一个很大的矛盾，尤其是与银行机构相关，就是企业和个人的都在呼唤低利率，我们需要比如说企业贷款需要利息越低越少，当需要钱的人利息越低越少，但同样反过来，社会如果仅仅拥有钱，你在呼唤高的利率。假设我是一个存款的人，我希望存款利率特别高，对吧？它最好能给我一年 10%，但企业又希望如果从银行贷款的话，最好一年就给我 6%，这两个东西的差额其实很麻烦，对吧？这两个差额如果过大会导致银行完全赚不了钱。

但银行本身其实不傻的，企业呼唤低利率，而有钱的人又呼唤钱的高收益，那么最终银行是不愚蠢的，银行用一个方法可以将低利率与高收益率来合一。我们知道世界上几乎所有的地方，其实利率水平都很低，虽然美联储在一直加息，但其实也是在很低的利率基础之上加息。其他国家只要一到经济情况不太好的时候它就降息，甚至好的国家因此就有负利率。因此这个体制是怎么运行的？体制运行当中有很多东西可以导致这种廉价的坏处，但我说几个关键的。银行让廉价的货币成为一种很稀缺的东西，但是每个人离钱其实有远有近，对吧？比如说我是一个房地产商，我可以从银行贷到一大笔钱，但其实这个钱透过我的手也会慢慢地扩散到社会上去，我把我的钱给卖水泥的人，卖水泥的人们把钱发给他的员工，他的员工把钱卖给餐厅等等，钱可以从贷款的地方扩散开来。但是当一个社会降低利率的时候，实际上受益的人是离钱最近的这个人，谁离钱最近谁来受益。钱从房地产商的手上大规模的扩展到餐饮消费等等部类，中间可能跨越了挺长的时间，短则好几周，长则好几个月的时间，因为有账期的话，中间每一步前面的好几部都有很长的胀气，中间其实跨越了很长的时间，在这个时间周期之中，越晚拿到货币的人其实越亏，对吧？一方面社会以这种金融在实际操作之中的各种细节，时间上的细节，规模上的细节，让其实这种钱的低廉在社会上的分布是不平均的。社会上有很少一部分人，他们离钱近，他们享受到了钱的低廉带来的巨大利益，而我们其他的人其实并没有享受到这个钱的低廉带来的利益。但是反过来，由于其他人在呼唤高收益，所以银行就把这种离钱很近的项目打包成理财产品让你去买。比如说你买的理财产品就是哪个房地产商发的信托，哪个城投集团他要修机场，这些发的信托，因为那些人离钱近，他们从钱里面获得的收益特别大，它其中的分 5%~6% 一年给你，你还觉得这是一个特别好的理财产品，但实际上他们之所以能拿到那么多很近的钱，恰恰就是 4%、5% 从你手上拿的。

也就是说这形成了银行搭建了一个很好的实际上的架构，银行创造了很多价格很低的钱，又靠这个钱跟银行体系的远近，建立了一个不平等的分配机制，而这个不平等的分配机制本身，就导致了这些人吭哧吭哧想让自己财富保值的人拿钱交给银行，实际上让这些离银行更近的人赚到了更多的钱。所以廉价的钱，不断更廉价的各种利息，也会带来不断更廉价的收益。比如说，我说个最简单的，跟每个人生活都高度相关的，你存余额宝越晚的时候利率就越来越低了，对吧？余额宝的利息越来越低，对于你的伤害远远大于那些离银行近的人的伤害。所以说廉价的金钱就会带来这样的一个问题。我不知道我刚才说的会不会有点绕，但实际上跟每个人自己是高度相关的，当你有一点点钱的时候你都很焦虑，你恨不得拿他买点什么理财产品，包括基金、包括余额宝等等，但是你买得越多，实际上钱就越便宜，便宜的钱带来的不公平，社会的分配，它本身结构也就是一个不公平的结构，或者我会称它为一个不道德的结构，从结构上就是如此，而且其实设计这个结构的人在设计的时候就知道如此，他们还这么去做。所以不是他们不知道，所以我会认为这种不道德，所以这是第一个廉价的钱。

第二个是廉价的劳动力，廉价劳动力这个就更容易理解了。比如现在很多企业把这个厂房从中国搬到东南亚、越南、菲律宾去，其实就是因为那边有更廉价的劳动力。哪个地方的最低工资更低一点，这个企业就很可能会把东西搬到哪个地方去。因此劳动力价格低廉会成为一个巨大的优势，而劳动力价格低廉，说白了，说到底就是谁雇佣劳动力多，谁在里面捡便宜对不对？就是郭台铭捡便宜。郭台铭与河南、四川这样的省份合作，河南和四川有相对较低的最低工资水平，因此而且人口数量又巨大，他们在这边吃人口红利。所以大家不要觉得说中国现在人口红利消失了，你觉得特可惜，就是过去人口红利没消失跟你自己的关系其实也不是特别大。就廉价的劳动力，从来都是一个像廉价的金钱一样是一个 gap，它并不让社会上任何人得利，廉价的金钱让离钱近的人得利，廉价的劳动力让雇佣劳动力多的人得利，因此廉价劳动力结构本身也是不平均的，它从结构上不太可能道德的，因为廉价劳动力这点太容易理解了，我就不多说了。

第三个，廉价的食物，这与廉价的劳动力是息息相关的。正是因为劳动力廉价了，而我们的劳动者数量又众多，所以我们其实需要廉价的食物，这听起来是个好事，对吧？但实际上不是。大家可以想想，廉价的食物并不是让所有食物都廉价了，事实上蔬菜是越来越贵了，你要真正平时多吃一些蔬菜，其实是需要花不少的钱的。因此不那么有钱的人其实吃不起那么多蔬菜，他们吃得起的大概就是鸡肉、土豆和维生素片。现在蔬菜慢慢被维生素片替代，平时吃得多的是土豆和鸡肉。这个是廉价食品的一个原因，当然这个原因大家很清楚，是因为鸡肉和土豆本来它的生产成本就相当低廉，这是两个最容易大量产生的人能够消费的热量。在上世纪 80 年代的时候，就是计划经济配额制的时候，那个时候是热量稀缺的，所以油和肉贵，但今天我们已经能够以很高效的方式生产热量了，这些不提供热量的蔬菜等等的反而开始贵起来了。

我们在想：这个方式挺好，不是农民就得益了吗？不，当一个社会只能对于廉价的食品诉求更多的时候，这个社会并不会更公平，反而会更不公平。是因为一个食品能够廉价，必须有一个先决条件，就是食品能够超级大规模工业化。鸡肉为什么这么便宜呢？是因为现在养鸡，从这个鸡蛋孵出来到宰成鸡腿运出来，基本上就是在一个巨大的机器里面。我看过这样的一个纪录片，讲的就是德国，因为德国人真的很擅长生产这些，德国人生产的从一个孵鸡蛋到砍出鸡腿来的这么一个大型的机器。首先你会赞叹这个人太聪明了，这个人真是太有能力了，来创造这样巨大的机器。而为什么我说他本身并不公平呢？是因为不管是土豆还是肌肉，这样大规模工业化，根本雇不了几个人，规模越大的企业，自动化程度越高，规模越大，越标准化的企业，它本身在金钱和资本的分配上是越不合理的。这么说，这样的企业老板赚的钱和最底层员工赚钱的倍数是最高的，而其他的企业，比如说没有那么标准化和大规模的企业，老板赚的钱和员工赚的钱的差距是没有那么多的。所以我们虽然在给社会提供廉价的食品，但提供廉价食品这个机制本身也是一个相当不平衡的机制，社会被越多的廉价食品占据，我们能买到越多廉价的食品，其实本质上就有越多的人在廉价食品的生产机制中受到剥削。

那么还有一个就更重要了。接下来要说的是一个看护照顾的成本，什么叫做看护照顾的成本？这个成本非常重要，与女性权利高度相关。我认为要说女权问题，这个东西可能是女权问题的一个症结之所在。因为这个社会要再生产，社会人是需要繁衍的，我们必须繁衍出这么多吃廉价食物的廉价劳动力来。但是繁衍过程其实是需要付出很大的精力的，对吧？生出一个孩子，照料一个孩子，养育一个孩子，慢慢变大。但由于我们要廉价地获得这种看护，整个社会、家庭，任何商业实体需要投入最少的资金，来让社会的劳动力繁衍过程变得便宜。唯一的方法是什么呢？唯一的方法是把这部分的硬成本转嫁到女性身上。对当社会越需要再繁衍，比如说我们现在提倡生二胎，甚至我们全面放开，我们越是提倡二胎，越是全面放开，在这么一个有这种廉价基础的社会之中，越要求绝大部分的女性承担更高的抚养成本，承担更高的 reproduce 和照顾成本，来让这个社会可以前进。所以说在这么一种社会之下，其中必须提供一种廉价的对于下一代的照护，而对于廉价的下一代照护，基本上都是由女性提供的，这本身也是一种极大的不平等或一种结构性的不道德。

最后还有廉价的能源，这个廉价的能源，我愿意把 WiFi 和信息技术也当做一种能源，我愿意把 WiFi 和数据的提供当做一种依附于电力产生的能源，它与石油这些很像。这个东西大家觉得挺好，如果汽油便宜一些，然后电费便宜一些，然后能源费用便宜一些，这有什么不好吗？那我也说，这是一种非常大的不好，是因为能源本质上是啥？能源本质上是人的替代。过去的船需要人划桨，当有蒸汽船之后，蒸汽船以煤矿这个能源替代人；过去火车虽然用煤来驱动，但也需要人在前面车头去铲煤，做很多维护，现在以信息技术和电来驱动的列车需要很少的人。能源价格越便宜，为什么我们这个巨大的世界需要靠 OPEC 这样的组织，OPEC 就是中东的石油输出国组织，来维持一个相对价格较为低位的油价？就是因为能源本质上是最大的不平等。因为我们，虽然你可能买了个汽车，你在消费汽油，但你跟金钱一样，你在汽油的消费之上，你已经是最末端了。我们每个人都一样，我们每个人现在都觉得 WiFi 快多好，但其实在快速的信息之上跟钱一样，你已经处于快速信息技术收益的末端了。真正从快速的信息技术、低廉的石油和煤炭价格之上收益的，是最直接的生产和最大规模地使用它们的人，而他们以如此之大的规模来使用石油、煤炭、互联网带宽，其本质上就是替代和削减了很多的人，对能源本质上会用作对人工和人力的一种巨大替代，虽然你现在可能觉得挺好，但其实不好。

我们刚才讲了好多。首先我总结一下，刚才这个部分其实理解起来没有那么容易，可能还真需要一点比较深的多一点的经济学知识，但我愿意把它讲出来，这个东西平时在其他地方还看的真是挺少的。第一，廉价的产生来源于脱离土地和财产私有，让每个人形成一个经营实体，这样的原因跟农民最大的区别就是这样的人是没有最低价格的，如果没有法律的话，它是没有最低价格的，就让一切生产过程都可以廉价。那么有几种典型的廉价呢？我们现在社会有廉价的金钱，这是一种不平等，因为离钱近的人获得更多的利益。离钱远的人也居然还在通过余额宝和基金的东西去给他们提供更多的资金，加剧这个不平等。第二，劳动力是廉价的，这是不平等，这不用多说了。第三，食品是廉价的，不平等，越廉价的食品越需要大规模，越大规模，它其实会造成更大的不平等。第四，廉价的看护，廉价的看护也导致不平等，它让整个社会将需要的这种廉价所转移的成本都转移到女性身上。最后一个是廉价的能源，它导致不平等。虽然你上网加油用电用得挺爽，但实际上真正大规模用电、用油、用煤、用网的机构以此在替代人，会导致劳动力市场对于人的需求更低，导致人的价格、劳动力的价格更便宜。

所以本质上我们第一部分讲的是为什么商业企业的持续增长与道德相悖，我们第二部分讲的是，为什么商业企业包括个人这种商业实体对于廉价的追求会导致更严重的不平等，是这么一个逻辑。在这个逻辑之上，最后还有一个跟廉价无关的：第三个，现代商业企业还有一个很重要的东西，会导致他产生道德困境，这个道德困境最近就更多了，最近的 ofo 大家退押金退得这么困难，基本上就是这个逻辑造成的。我们在媒介与传播那个节目里面说过，就是超大规模产生的黏着效应，但这话有点学理了，我就不再说里面太多的细节，反正基本上就是一个企业大而不倒，企业都相信或幻想着，自己只要足够大，我就不会失败。所以我们知道 ofo 在跟摩拜竞争的时候，双方都获得难以想象的巨量的资金和资源，在中国和全世界有难以想象的巨大规模。在这种难以想象的巨大资源和巨大规模之下，它当然做了很多与道德相悖的事情，对吧？包括现在他被逼活下去了也在做跟道德相背的事情，他就是不让你退你的押金，他以各种方式让你退不出押金来，所以说对于超大规模的诉求本身也会导致不道德。

我们大概从三个方向讲了企业的道德困境产生的原因。第一个就是持续增长，第二个是廉价，第三个是超大规模的黏着效应。这三个东西几乎都会发生在被风险投资投的创业公司身上，所以创业公司本身有没有那种真正特别鸡血的，然后特别所谓有情怀的创业公司？我认为是不存在的，它根本与根本与商业就是相悖的。即使创始人自己没多想，但可能就因为廉价的资金它已经在处在一个相当不到的结构之中了。

那么第二部分我给大家稍微补充一些很小的一些 information，一些信息。怎么办？现在社会这么多商业机构，基本上也都是商业机构，那我们岂不是在面临一个贫富差距持续拉大的不公平的社会？那首先第一是真的，我们还真是在面对一个贫富差距不断拉大的一个社会，这也是事实。但在这个事实之上，确实有一些例外的要素，可能会让我们比较振奋，就是这个社会上确实有很多非营利机构。

大家一提非营利机构，很容易想到一些特别边缘的、对社会价值不大的机构，就觉得非盈利机构虽然有，但是它确实不能像苹果或者像中石油一样，像中国移动一样给我们带来在生活中这么实在的一些用途。但我也觉得也不尽然，比如我给大家举一些比较典型的非营利机构，我先举三个实在一点的，再有两个虚一点的。这实在一点的，第一个就维基百科，这不用多说了，维基百科这个机构真是太有用了，我觉得大家凡是平时上网都应该给维基百科捐钱，因为如果在网上做一些比较严肃的学习和查找的话，你基本上绝对不会没有看过维基百科。第二个很典型的是可汗学院，曾经比尔盖茨做一个风险投资，要投资这个公司，但它一旦被比尔盖茨作为风险投资投了，他就要开始追求持续增长，它就持续增长，那就肯定要做好多坏事。但这个学院没有，它保持非盈利，所以规模增长可能也不是特别快。比如维基百科，虽然是全世界流量最大的几个网站之一，但跟其他公司相比，维基百科不管是企业员工的规模，还是员工的收入，都没有像其他公司那么快的高速增长，它也绝对不可能上市等等的，由于是非盈利实体，第二个是可汗学院。第三个其实这个世界上绝大多数的博物馆都是非营利机构，比如说纽约大都大都会博物馆，它本身就是一个非盈利机构，是在大家的捐赠之下维系起来的，当然你可能会觉得博物馆已经对社会实践的价值很虚了，但我觉得其实还不是，对吧？所以说比如大都会博物馆，你去美国旅游的人，可能对他来讲都是最重要的一个要去的地方了，而且对于对于所谓的文明来讲，博物馆也是很重要的实体。

还有好多其他比较典型的非营利机构，可能大家看起来虚一点，比如说人权观察组织，比如说无国界医生，无国界记者这些组织，也本身都是非盈利机构。这些非营利机构可能工作在整个联合国的外围，尤其是教科文组织，是与很多非盈利机构在一起的，所以我们可能会对非盈利机构有一个也不叫偏见，确实大多数非盈利机构都在做跟救助慈善相关的工作，在这些地方由于被你救助的对象是真一点钱没有，你不以非盈利的方式做都做不起来。因此我认为接下来一步对于整个社会的挑战，就是如何将非盈利机构，像大都博物馆、可汗学院、维基百科一样，让它深入到整个社会之中。你平时使用的 app，你上的网站会不会有越来越多是非盈利机构做的，包括你在网上听的知识节目，有没有更多是以非盈利的方式提供的，进而发展到会不会你住的某些房子是以非盈利的方式提供的，你吃的一些餐馆是以非营利的方式来提供的，等等的，我觉得这个是给予我们社会一个很大的挑战，就是如果我们要摆脱企业的道德困境，大家其实能听出来，我刚才讲企业的道德困境，讲的都不是企业所有者的道德困境，刚才我说的都是资本主义的结构性问题，对吧？包括持续增长、廉价，包括大而不倒、需要追求大规模，这都不是说创始人心眼坏这些，这都是正常的追求。但一旦你开始这样的追求，你的企业就必须做非道德的事，对吧？所以我也说 dragonfly，谷歌做不是因为谷歌的创始人或者谷歌现在的 CEO 道德品质坏，是因为谷歌这个公司真是需要持续增长，他非做不可。所以如果我们要把社会在这个背景下挽救出来，我们就需要让社会不仅处于边缘的、救助的、慈善的部分是非营利的，也需要在社会核心地带有越来越多的非盈利实体在提供这样的服务，只有这样的我们才真的可能拥有一个更加公平的社会。

对于非营利实体其实有很多方法去支持它，比如说外国都有很好的支持方式，可能在资本主义体系之内最有利的就是捐赠免税，就在一些比较高税收的福利国家，你捐钱给慈善机构或者非营利机构，这个钱在你的总收入里面可以免税，所以很有意思，我们就假设一个最简单的情况，假设一个富豪他的年收入在 400 万人民币以上，税率是 35%，在 400 万以下，税率是 25%。假设这个人赚到 450 万了，他现在捐掉这 50 万，就非常的合适，对吧？他捐这 50 万反而他交的税会更少一些。所以说像很多像美国这样的国家，就在以这样的方式，导致很多非盈利实体有非常充足的资金，因为对于好多比较有钱的人来讲，你把这个钱捐给一个非盈利实体，确实会更理性，他让捐钱给非营利机构是一个理性的决策，而且这肯定是最有钱的人才会这么捐，当然有钱人也有他们自己的办法，比如他们自己办一个慈善机构，左兜揣右兜这种事情也是挺多的，当然这些东西都可以靠立法和更好的方式去解决。当然非盈利实体在中国有很多的困难，比如中国每个非盈利实体都需要挂靠这些在民政登记上几乎是最困难，当然还有很多其他的困难，这些我就不多说了，再多说这节目又发不了。

所以基本上今天我们就讲讲就回应了同学的问题，回应了关于商业机构和道德性的问题，因为这个问题绝大多数人有两个成见：第一，认为商业机构不道德不挺正常的吗？商业机构不就是赚钱吗？第二，大家可能没有意识到什么是商业机构真正导致不道德的一点。所以我今天完全把它从商业机构跟个人道不道德之间分开，来看商业机构本身运营的实质会不会导致结构性的不道德，所以我已经从这三个方面讲出了三个跟结构性的不道德高度相关的点，也提出了我们以更多的非盈利机构来充实社会，导致我们能够有一个更好的环境的这么一个期待。

今天的互动，因为我猜绝大多数听众都在商业企业里面工作，我想让大家自曝一下黑幕，不用说特别过分的，你就说结构性的不道德就行。就你所在的公司组织有没有你认为因为任何原因，导致这个事你觉得做得不地道，这个事为了利益的最大化或者持续增长或者廉价，这个事是不道德的，你举一些这样的例子，在评论里面大家来看看，都有一些什么样的可能不道德的商业企业的行为，这是今天我们的互动。

如果你有别的问题想问我，你就请发送你的问题用邮件方式发给 ask@flipradio.club，发邮件就行了。期待大家更多的问题，然后我们也会每周来更新翻转问答提问。大家要记得敢于去相信，我们下一次翻转问答再见。