# 9 / 互联网在越来越糟吗？怎么办？
节目播出时间：2018/12/29

大家好，欢迎收听翻转问答第 9 期，那么第 9 期我想回答的是这样的一个问题，这个问题当然就是与互联网高度相关的问题，这个问题特重要，我在今天还没法完全给出完整的回答。今天这个回答是要把这个问题展开，来改变大家思考这个问题的思路，主要是这个东西。

这问题是这样的，有一位朋友在邮件里面问到，他是这么描述的，他说：在现代社会，人的自我意识越来越强，尤其是在中国社会，可能是由于年轻一代大多数都是独生子女，所以这一代人有这种以自我为中心的倾向，再加上网络的发展，让所有人都获得了发言的权利，愿意公开发表自己的想法。然后他就观察到，交流环境的不好，然后大部分的人都有偏见或者是掉入某种心理陷阱的，所以人们又不愿意承认自己是错的，对方是对的，所以说各执己见，不让步，人变得狭隘和刻薄，在网上有经常爆发这种骂战，他问的就是就这个问题。所以这个问题他想问我的是：怎么来改变人的这种状态？当然这个问题太大了，如何能改变状态， 首先有一个基本前提，如果我们想改变，这么说，我退回来说，第一个基本前提，应该不用过多做任何介绍，今天我们面临一个特别糟糕的互联网环境，这可能没必要做介绍对吧，这个糟糕，不光是他讲的互联网上戾气很重，人们互相攻击，骂战频发。第二个包括信息的信噪比非常低，然后杂音特别多，然后泥沙俱下，这个自不必讲。就第一个共识，我们应该很容易达成。那么今天我们面临一个非常糟糕，而且还在越来越糟糕的互联网状况。

第二个问题就是，如果我们想解决这个问题，我们肯定必须先去解答他为什么为什么有这个问题，对吧，这个应该也是蛮容易的，尤其是当我们需要靠思考的方法去想到一个解决路径的时候，我们当然首先要去想为什么有这个问题。那么为什么有这个问题？我就必须说提问者在论述之中，他提到了他对这个问题的一些理解，这个理解听起来是有道理的，但是我不是特别接受。他说，因为年轻人是独生子女，这一代人有自我为中心的倾向，再加上网络发达了，有了发言的权利，他把作为了立论的起点，那么这个立论起点的网上也特别多，尤其是对于中国的问题的理解，我们之前在中国传统的那期讲过，就中国人对这个问题的理解，很容易进入人性的解释：中国人是一类什么样的人，中国人跟西方人不一样，我们更容易怎么样，因此我们有什么样的状况。人性对这个问题有没有影响？当然有影响，但是我会认为其实对于解释互联网环境很糟糕这个问题，人性在这里面起到的作用还真不是特别大。我比较反对这种从人性解释出发，或者说人性解释在这里面绝对不会单独的形成任何作用。

这么说，互联网是个什么样的环境呢？互联网是最典型的哈贝马斯讲的所谓系统入侵生活世界的典型，也就是导致互联网形成一个很糟糕的环境的根本原因，应该其根本原因或者更重要的原因，不是人性的原因。这个问题不发生在某种人性基础之上，而发生在某个系统的基础之上。那么我们马上就接下来说，即便在系统基础之上，其实网上有很多这样的分析，大家也应该看到了，这些分析都有道理，就像这位同学，他在邮件里写了他的分析，这个分析虽然我认为它不是最重要的一方面，但也有道理。那么作为系统方面有很多分析，大家已经早就听过了：

第一，互联网是匿名环境，人们人们负的责任少，有道理；第二，互联网是一种远距离的沟通，或者说它是一个跨距离的沟通，对于一个跨距离的沟通，那么人们要负的责任少，有道理；第三，所谓的回声室效应，互联网的传播结构决定了你所看到的信息大概是你自己也认可的信息会比较容易被你筛选和注意到，因此你的偏见会加深，有道理；第四，所谓沉默螺旋效应，就是为什么互联网的言论是极端化的，因为大多数不极端的人他们不怎么说话，有道理。

这些观点都挺有道理的，但是大家也有没有觉得，这些观点，即使你说是这四个效应的结合，其实也无法去说明这个问题，为什么我们今天有这样的互联网环境这样的问题，对吧？所以我会认为网上这些说法都太轻松了，任何一个对于解决今天为什么这么糟糕都太轻松了。这里面还有一个很有意思的现象，其实 2012 年，在 2012 年那会儿，还是这么说，移动互联网大规模普及到今天这样之前，在 2012 年的时候基本上还是传统的互联网就是 PC 在基于网页的形态与移动互联网比较融合的一个态势，在那个态势之下，那会中国的互联网戾气就已经很重了，在那个时候网易当时有一篇非常有名的文章，分析为什么美国人在互联网上不怎么吵架，而中国人更愿意在互联网上吵架，它里面提到了：美国社会共识比较多，一个共识较高的社会的人们不怎么愿意吵架；第二，美国人面临公共问题，更愿意透过它的社会传统的渠道去寻求其解决，而不是在网上做无意义的争吵，因此他们对于这个问题不是发泄式的，而是建构式的，建构式的人吵架就少。在当时这些说法还有道理，但是我想说的一个特别有趣的现象就是，一点也不有趣，特别显著的现象，就是今天美国在互联网上也吵架了，也非常严重的吵架，所以这里要首先引出我对这个问题的一个基础看法。

我对于互联网作为一个交往环境，人跟人之间交往环境，我基本认为这个环境是不可救药的环境。美国当时不怎么吵，在 2012 年也是真的，确实比我们吵的少，而现在我看也差不多了。原因是因为那会美国确实底子厚，这个国家有长期以来的公民传统，有社会其他机制的传统，传统还没被互联网这个系统，就是所谓贝马斯严重的系统掠夺殆尽，到现在也掠夺得差不多了，所以现在吵的也挺厉害。我们是本来底子就薄，这个系统一加进来就快速挪用，就快速开始吵得很厉害了，所以我把它叫做裸泳状态。 

所以说基本上现在我的基本看法问题出在互联网这个技术上，这个技术本身，就是一个特别糟糕的应用技术，这个技术几乎会导致我们有非常糟糕的言论环境，这是一定的事情，这是蕴含在技术本质的，但是这里绝对不是技术决定论的意思，你要在网上找到技术决定论意义上的对这个东西分析也很多，但我说的还不是技术决定论，这么一说就让这个问题变得有点复杂了，这个复杂性我们一会再去接触到它，我们一会再往后去说。基本上我会认为一旦互联网在一个地方快速推行起来，它就会快速掠夺掉这个环境中原有的公民社会传统和比较良序的社会秩序，导致社会形成一个吵架吵得特别厉害的社会。当然还有一块地方稍微比较特别一点，就是欧洲大陆，我们知道，欧洲大陆尤其是德国，这样的地方，其实对于互联网的痴迷程度比其他地方是要少一些的，所以说这种地方受到的影响相对较少，当然现在我这么说也是空对空的说，我明年是很想去，如果真的有机会，我也在做筹备，去欧洲大陆看看那个地方到底是怎么样，什么一个情况，尤其是不是看欧洲大陆的中国人，而是看欧洲大陆的本土人是一个什么情况，现在我只是从网上的信息看，似乎好像欧洲大陆的人，尤其是德国人，还不这么痴迷移动互联网，因此他们的社会公共舆论环境似乎还要好一点，仅仅是似乎，这个东西有待证实。

但不管怎么说，说回到我们这边来，也就是说我们还是先推进到我们来前面说到的几点，第一，互联网环境非常糟糕，这是肯定的；第二点，想要解决互联网环境问题，就必须回答他为什么这么糟糕的问题；第三点，回答为什么这么糟糕的问题，人性论的解释兴趣不是最重要的一点，就是最重要的不是说，这是因为中国人某种心性，某种人性的问题，问题出在这个系统，互联网所带来系统的问题。那么这个系统问题我们也说了，要接下来我以上几点应该都挺容易达成共识的。 

接下来一点就是我的认为问题所在了：互联网是一个无可救药的系统，它基本上不可能让我们变好，如果社会的文化还有旧的话，我们一定是找到了一个方式，让我们不这么依赖移动互联网了，肯定是这么的一个东西，他才可能变好的。我们还又说了，即便是对这个系统的分析，他肯定也不是说什么匿名、远距离、回声室效应、沉默螺旋这些我们比较耳熟能详的分析方法。但如果以上这些词汇你竟然还不熟悉的话，你可以去搜一下，理解起来也非常的容易。

我要说的是，为什么说是互联网技术本质的问题，一定能有更深的解释，这个更深的解释我先在这里抛出来，当然就对于互联网言论这些问题的分析，我们肯定会在年度专题里面更细节地分析它。今天我就算是拿问答开个头，大概说说我的一些基础想法，这些技术想法我也还没有推进到最后，所以我还没有形成特别系统的说法，特别系统的分析在年度节目里面去说。

我对这个问题的第一想法，我们还是得有一个谱系学的观点来看这个系统怎么来的，这个系统怎么来的，我特别想说两个问题，今天支配我们这个世界两个最合理的大型系统，一个是科层制分工，基于分工的科层制系统；一个是互联网，这两个可能是在社会上最重要的两个基础的摆布方式了。这两个摆布方式有一个共同的特点，对共同特点的理解非常重要，就是这两个摆布方式都起源于军事管理：非常现代的科层制，起源于拿破仑对于军事的管理，和对于军事管理方式的改革；现代互联网起源于二战的信息论和控制论，起源于一个中央政府，一个中央的命令部门需要用这么一套信息方法，信息采集反馈的方法，能够做非常大规模的复杂系统的调配。当然这里就产生一个重要的问题，为什么军事领域的管理方法在非军事领域会这么有魅力，这么能够受到全社会的追捧和认可？这是另外一个问题，我们有机会的话再去讲。

但一个最基础，我对这个问题有一个谱系学上的起点，今天社会哈贝马斯所讲这个系统，这一套系统不是为了一个正常的社会而设计的，这个系统本质上是为了军队和军事管理所设计的，只可惜军队和军事管理系统今天成为了在正常情况之下，用作社会管理和运作社会动员的系统。那么一切矛盾和问题，尤其是一个问题，我们丝毫也不反对基于分工的科层制加互联网，让社会效率极大，效率非常快，非常合理，财富增长的速度很快，except 好像与我们的幸福生活是有冲突的。我们现在物质生活发展得这么快，财富发展得这么快，但是觉得活得不好，对吧？这还不简简单单是贫富差距拉大的问题，有一系列的问题在里面。我就会认为这个基础矛盾就在于，最开始这两个技术的发明——我们人类社会有很多发明思潮，是为了我们有好生活来做的，包括启蒙运动什么的都有这么一面——但确实，科层制跟信息革命不是为了这个来做的，是为了军事来做的，这本身有一个很深的矛盾在里面。 

这是我对这个问题的最基础的一个谱系学的意义上的出发点，就是来看，这玩意支配我们今天社会的基础技术最开始怎么来的。当然也不是说由于它是军事领域的，军转民这一步就做不到，他用到民用领域就一定出问题，但这个是需要之后去详细论证的了。但这里我必须先来说第二个问题，来破灭一个希望：既然互联网环境那么差，我先独善其身吧，我先把我自己管好了，我先让我自己不要受他的影响，我让自己有我的独立思考能力，让我自己有批判性的意识，在这个情况之下，我们再来想办法怎么让互联网变好，兴许我们每个人自己都独善其身，自己变好了，互联网是不是也就随之而来变好了呢？我必须来说，这个东西毫无可能。如果我们想互联网有可能变好的话，可能一个最基础的出发点就是每个人要排除独善其身的想法，这是特重要的。

为什么？原因是这样的，这个东西，今天我们引用最多是哈贝马斯的理论，我们回到贝马斯的交往行为理论，在哈贝马斯的交往行为理论之中，他先说了有三个世界的存在，这一点也不悬，就是说的概念挺悬的，三个世界，其实就这三个世界：第一个是客观的物质世界，客观的物质世界里还包含了所有自然的世界；第二个是社会世界，社会世界就是我们之前所说的黑格尔意义上的所谓的精神客体，比如说法律，法律肯定是我们人脑想出来的东西，自然界里面没有法律，但为什么我们管它叫精神客体呢，是因为我们有法典，有印出来的法条，有法院、有律所，这些东西都是客观世界里的对吧，因此而且我们又知道类似于这个东西，它其实跟石头跟太阳是非常不同的，所以我们管这一类东西叫精神客体，但是精神客体可能是对社会影响最大的，也就是我们的社会就是精神客体组成的，所以贝马斯在这里面称他为精神世界；第三个世界就是我们自己每个人我们内在的世界，主观世界。 

那么，为什么要分这三个世界？我们一定有无数的区分世界的方法，把世界分成这样那样，为什么分成这三种呢？我认为这个区分是非常有道理的。在哈贝马斯的交往行为理论里没这么讲，我后来想了一想是这样的一个世界，这里面首先的出发点还是我们自己的想法，这里面很快就会连接到我们说独善其身为什么不行，也就是说，我脑子里怎么想太阳，跟太阳没什么关系，就太阳该怎么着怎么着，我就算觉得太阳不存在，也对太阳没有什么影响，因此我们自己的想法对客观世界基本上不构成影响；第二个我们的想法对于精神客体构不构成影响？构成影响，但未必能构成决定性的影响。确实社会整体的法律精神客体就是由每个人脑子里对法律的印象和观念集成而来的，但是还有集成的过程，除了集成过程之外，就还有法律系统本身有它自己的意志和目的。这个听起来没那么奇怪，其实马克思韦伯已经说了，就科层制组织合理化过程本身内含它的目的和意志，导致所谓的这些问题，包括涂尔干意义上的失范，可不就是因为理性化过程，合理化过程有其自己的意志。所以精神客体它当然不像对太阳一样，我们的想法几乎对它没什么影响，精神客体我们的想法就对他有影响了。 

第三个世界就是主观世界，我们自己的内在世界，我们的内在世界的路，我们想法对他就直接有影响了，或者不如说我们的想法就构成主观世界，就这么一个东西。所以说这个世界的三分法是有道理的，它有道理，尤其在它对于我们的想法如何作用于以不同的方式作用于这三个世界呢，造成不同的影响。 

好，这是哈贝马斯讲有这三个世界，因此贝马斯提出还有第四个世界，第四个事件就是我们的交往行为组成的世界，它既非太阳，也非理性化的法律、市场体系，就是市场交易、法律这些体系，也不是我们纯粹自己内在的世界，而是内在世界之间彼此交流形成的世界，就交往行为形成的世界，哈贝马斯就把这个东西称为生活世界。这个生活世界的想法，其实就特别的海德格尔，也就是说这里马上就要引入，为什么这个独善其身是毫无可能的事情了。就在海德格尔的观点里面的，没关系你要不理解海德格尔这里也能听懂：每个人生存在这个世界上，它有一个生存的基础，就叫做共在的世界，也就是说，不管是交往行为理论还是共在，都证明交往行为理论生活世界的特殊之处，恰恰在于我们对于客观世界、社会世界和主观世界的看法，生活世界是受交往行为所决定的。也就是说脱离交往世界，我们不可能有对于客观世界社会世界和主观世界的看法。也就是说，在有好的社会交往体系之前，你自己能有什么自我的独立性是扯淡的。今天我们之所以相信我能够有批判式的独立的自我，是相信另外一个东西的存在和实在，就是知识的存在和实在，某种逻辑概念，数学科学的是在，我们是用跟客观世界、社会世界、主观世界、生活世界都没有关系的客观规律用以武装我的思想，借用客观规律武装我的思想之后，我取得某种独立性，基于这个独立性，我就能够先把自己活好，再来看其他东西，我们就认为这些科学知识，这些客观规律，这些心理学的知识是一种特别特殊的实在物，他们拥有某种力量，一旦我获得这些，他们就能够使我获得一个所谓充足的自我独立性，这个确实是完完全全没有可能的。在哈贝马斯的视域之中，所有的这些知识也就是生活世界的一个构成部分。我们在生活世界聊的可不就是这些知识，但如果大家对福柯的知识社会学有观点的话，福柯在这个层面上与哈贝马斯是一个很容易达成共识的，世界上绝对不可能存在什么真理客观知识等等的东西，是完全不可能的。所以当我们认为有客观知识，我们就认为人天然的是他自己，尤其是当他掌握这些真理和客观知识之后，然后只要他避免他人的干扰，就能够促使他掌握这条真理，他就能活出自己了。 

但从海德格尔的角度来讲，人天然是共在的，只有共在的秩序特别好了，你活到最后，你才活出自己。也就是说先有健康地一起生活，才可能有健康的自我，而今天我们都妄图，妄想着先有健康的自我，再看能不能健康地一起活，而怎么有健康的自我呢？就是要剥离健康地与他人一起生活，而通过真理、通过知识的方式来武装达到一个真实的自我，这个东西是完完全全不可能的。这是因此为什么一个糟糕的互联网环境对我们影响这么大，我们不可能抛开这个问题说，我先有具有批判意识，独立的自我，再来看看怎么解决互联网问题。也就是说，我们今天肯定每个人都无法离开互联网生活，这是 100% 一定的事情，对吧？你也无法忍住自己，完全不上任何论坛，不看不上任何网络，不在任何微信群，不看任何朋友圈，你隔绝这一切，我觉得对于绝大多数人来讲也是不可能的，所以说只要这个环境不好，我们不可能健康地在互联网系统上一起生活，你就不可能拥有健康的自我，基本上逻辑就是这样的一个逻辑，这个逻辑既存在于哈贝马斯的交往行为理论之中，也存在于海德格尔这种共在的概念之中，也在福柯的知识社会学之中。真的，我真是苦口婆心的在无数节目里面说，大家千千万万要抛弃，你可以通过科学，通过心理学，通过客观知识客观真理，有一个独立的自给自足的自我，先给自我活出一个自给自足了，再看看怎么能跟社会融合，能融合就融合，融合不了就算了这个想法，人是绝对不可能有在有健康的社会之前，有健康独立的自我这么一回事的，这是不可能的。你甭管看网上送给你送到多少好的典型，他在社会上独善其身都不可能。

这个说完了，我们就来说说互联网公共空间的性质怎么来的，说说军事化的事，我们今天先不说科层制，说说互联网。特别要说出的是一个什么东西。我们今天来看互联网是说报纸、电台、电视、互联网，我们把它放在这么一个流程之下来看待，我们认为互联网是一种媒介发展的产物，我觉得还完全不是。我更愿意说它是信件、电报、电话、互联网，把它放在人与人之间信息传达谱系上来看，比方在报纸电台电视谱系上来看，要有价值得多，真的要有价值得多。首先互联网的起源为什么有互联网？非常的简单，一个网络交换协议，这种网络交换协议最开始都是军事的，而且几乎都是沿着要打二战这么一场超级耗费资源，耗费人力信息庞大的大战的基础之上，延伸发展起来的。那么最开始的 HTTP 协议也是美国军方研究机构的资助之下来研究出来的东西，所以说整个互联网的起源，为什么会有互联网？是因为一个中心化的领导层需要一套信息系统，用这套信息系统来实现大规模的信息搜集处理和管理，在这个基础之上，我们建立了互联网。到今天也是一样，大家其实应该非常地明白，微信产品从中获益最大的不是每个人，不是你们公司的微信群，是腾讯公司；就淘宝这么一个体系，从中获益最大的不是小商品的销售者和这样的消费者，是阿里巴巴这么一家公司。整个互联网的逻辑，我们之前在媒介与传播那期其实已经讲过了，这个逻辑是极强的黏着效益、赢家通吃，而把利益向中心输送，系统 100% 是这样的，包括以后我们还会讲去中心化，去专业化，其实本质上也是这么一个逻辑，就没有纯纯粹粹的去中心化这么一回事儿。 

首先就互联网的起源和逻辑就是这么一个逻辑。那么在这个逻辑之下，为什么用报纸、电台、电视这么一个渊源来理解互联网是不对的呢？从这个角度来看，互联网的逻辑跟报纸、电台、电视是深度不同的，这个深度不同，一会我们再去说去中心化。一个最基础的东西，就是互联网有一种不可抑制的信息排序的逻辑，这个信息排序的逻辑是它有最大问题的一个来源。互联网是一个严格的建立在信息论，对架构意义之上的一个东西。在信息论这么一个架构之上，基本上只有两种我们可用的排序方法：第一个就是数量排序，就不管是节点数量最大，带宽最大等等，我们做一个数量排序，类比在现在网络之上，就是我们在 YouTube 里面什么视频推给你，就是什么视频看的人最多推给你。当然在音乐这个领域更容易理解，就基于你的一些数据，我们给一个分，打分排序最高的音乐就推给你音乐序列的第一个，我们觉得你喜欢的可能性最大。

那么在这个过程之中，有很多数量最大的可能也未必好，对吧？比如他可能是最糟糕的一个，对吧，大家听的最多最糟糕的一个在网上也挺多，有时候突然一个烂片火起来了，大家讨论得最多，但去看的人都觉得浪费时间，因为他最糟糕。所以说为了避免这种冲突，它还有一个排序方法，就是排除大家不太喜欢的，但这里要注意了，排除大家不太喜欢的，不是排除大家最不喜欢的，在具体互联网应用实践之中，它会形成我们将，比如说我们让一个信息有两种排序方式，一个是大家赞，一个是大家踩，对吧？被赞最多的未必是很好的，他可能非常糟糕。所以我们给另外一个排序方式，也就是说一个东西被赞 3000 次，但可能被踩 20 次，我们就把它排在被赞 2400，被踩是 0 的后面，现在绝大多数网上东西可不就是这么排的吗？而且在信息论的条件之下是有道理的，是很有道理的，但这就会发现一个非常大的问题，我们会发现，这样筛出来的信息都是那些特别平庸的信息，为什么？我就拿翻转电台举个不要脸的例子，翻转电台绝对属于那种赞的和赞的比例数不高的电台，就这么说，就 know yourself 这种东西、咪蒙那种东西、得到上那种东西，绝对是赞的数量会很庞大，而且不喜欢的人其实也不会特别多的东西，会多，因为沉默螺旋或什么原因，也不怎么说。但翻转电台这种表述方式绝对是那种，觉得有道理的人也有不少，但是里面绝对会有很多人觉得他特别没有道理，会去踩他，网上可不就是，这么说吧，网上最有价值的信息，大家去想想是不是这样，网上最有价值的信息大多数情况之下也会招致非常多人的非议，比如说一切言之有物的信息都会很多人不喜欢。李银河，我虽然不认可李银河老师的所有言论，但是李银河老师的言论的形式和表述方式就 100% 属于那种被踩了很多的言论，这种方式在互联网上就根本不可能凸显出来，但这种方式恰恰就是传统的媒体，不管是报纸、电台，应该说在电视之前的媒体上最多的那种内容了。你想想，在过去的这种传媒环境之中，最容易出来的也就是这样的言论，而这样的言论确实争议也很大，即便在他们的年代争议也很大。

很多人还想过，我们在互联网其实也有办法来摆脱这个逻辑，我们在互联网上可不可以复兴一种精英用户的精英逻辑，按经营用户的权重来给予他们更高的权重来摆脱，要么量最大，要么避免冲突，这种逻辑呢？其实是不可能的，你要想，在互联网环境之中，我们怎么选出精英来呢？完了，还是这两个逻辑，用数量排序，用避免冲突的排序来选出精英。那这个选出来的他得到的信息内容一定也是这样的。所以互联网本身与报纸、电台、电视等等媒体的区别是非常大的，报纸、电台、电视的媒体都可能因为其主编这么一个角色，它是没有信息排序逻辑可讲的，当然，当它受到商业影响的时候，它也有逻辑可讲，它也变得可预测，但把商业这部分拿开，它本身的排序逻辑，就重要性逻辑是不可预测的，它就取决于人的逻辑。但互联网这个信息架构本身，它的排序逻辑就是高度可预测的，他几乎是一定的，所以他其实一点也不像一个 media，不像一个媒体这种 media，它不像报纸电台电视，它就是一个信息传播渠道。在信息传播渠道之上，当然我们刚才也说了，因此我们可以说报纸电台电视是中心化的，而互联网是去中心化的，而在今天这个社会由于我们对权力都有点反感，去中心化大多数时候被当做一个特别好的词汇，甚至在互联网早期，去中心化被当作互联网具有理想性质的一个特重要的东西，正是因为互联网是去中心化的，所以我们能有什么自组织这那这那的，后来发现其实也没什么像样的自组织。去中心化，我觉得我今天也觉得不是什么好事。为什么这么说？也就是说我们要翻转一个视角来看去中心化，就是我们到底怎么去理解，什么是去中心化呢？因为中心化和去中心化词汇，就像是在说他是有权利中心和没有权利中心，你在这个情况之下听，怎么听去中心化都是好事。

但我说另外一个东西，大家也知道，我不知道大家知不知道，我就简单介绍一下区块链技术。区块链的技术，过去的技术就像是中央银行的技术，就中央银行来负责所有信息存储，所有交易信息的存储都是这么来做的。区块链非常公平，公平的代价就是每个人都要当记账者，不是一个中央他来信息汇总到他那里，并且信息在他那里去做所有的记录。在区块链逻辑之下，每个人都有一个账本，这个账本要记录下所有的交易信息。所以说从视角来看，这种技术的信息冗余和浪费量非常高，它几乎是一个很低效的系统。但低效和浪费未必不好，这要说就不是说高效就一定好，但是我们一定要换一个视角来看去中心化这个事，不把它看作跟某种权利相关。这么说，中心化的结构其实是一个有分工的有机团结结构，而去中心化的结构，实际上是一个无分工的机械团结结构。也就是说，我们翻转一个视角，不把它以权利的视角去看它有没有中心，而我们以这个涂尔干的角度来看看他有没有分工，它是有机团结还是机械团结。 

好，我们现在知道了，去中心化结构几乎是无分工结构，这无分工结构冗余就大，无分工结构的效率就低，但问题还不在这，作为这种结构的问题在这个地方，哈贝马斯也说了，在交往行为理论和公共领域机构转型里面说了，当今社会的大问题是系统入侵生活世界的问题，说的就是这么一个问题，移动互联网系统是一个无分工的机械团结系统，而我们日常生活是一个高度的、典型的后现代的分工社会，而这个分工是越来越细的。在细节分工之上，过去的人与人的交往是基于分工来做的，我们之前节目举过很多例子，就是在一个厂矿，在一个单位之中，正是基于这样的结构来做的，跟你关系最好的就是跟你一个班组的人等等的。但现在不是了，我是一个企业里的一个人，但我跟这个企业里的人关系可能都不太好，跟我关系最好的是和我一起玩网游的一帮人，我们在一个网游里面一个工会的人，我们关系最好，这形成一个特别巨大的矛盾，就是我们建立了一个完完全全机械团结的系统，来让它与一个最极端的有机团结的生活来相容，这两个东西从根本上是不相容的，它就会带来一个很重要的结果，这个结果其实能够用于我们来理解个人主义，就是它几乎会带来独立个体的崇拜，正是因为这样的矛盾，也就是说，过去的社会为什么是一个高度集体主义的社会，包括在西方也是一样，就是说我们有有机团结的生产秩序，我们也有机团结的人际秩序，在这个情况之下，有机团结是特别稳固的，非常稳固。过去的农村也一样，我们有机械团结的生产秩序，小农经济，也有机械团结的人际关系，就是依据于在组长制下全扁平的人际关系，所以在那个情况之下，机械团结也是挺牢固的。

但不牢固的就是这种，我们有有机团结的生产秩序，但是有机械团结的互联网秩序，在这个情况之下他一个也搞不好，在生产秩序这边，这个有机团结也并不牢靠，所以说现在劳动者换工作的频率流动性越来越大，在那边互联网的机械团结也并不紧密，因为它在生活的生产这边是有机团结的，所以这个东西互联网绝对是个人主义的超级催化剂，正是在这个情况之下，一个个体不管在生产世界之中，他每天在班上坐着的时候，他脑子里想的是互联网的自由土壤，因此在这个有机团结之中，他觉得有机团结还挺虚伪的，他觉得他不是什么好环境；相反，转过来在机械团结之中，他真的是屁也做不了，就不像有机团结，他可能还觉得在一个企业里面或者是多多少少还在做一点点的事情，就返回来，在机械团结之中，由于它跟一种建构性的生产秩序差的太远了，在这个纯粹透明的机械，我们上期节目其实也说过了，在这个环境之中，机械团结感是非常弱的，所以在这个情况之下，他真的有一种很强的独立个人崇拜和一种独立个体的感觉，独立个体的感觉基本上是个错觉，或者我们讲，独立个体的错觉和他认为这个社会有独立个体的空间，就是从这来的，我们的生产秩序是有机团结，但互联网形成的系统又是个机械团结，就是这样的矛盾，让我们产生这种对于独立个体的崇拜。

所以这个东西基本上可以说是这个问题的起点，这个问题的起点是跟互联网本身的性质高度相关的，这个性质本身在我看来就是无可救药的，所以结合这个性质要去讨论，我们会发现，能有洞察的是洞察到他本身作为机械团结与分工社会作为有机团结的矛盾，所以说如果真的要让我们去理解互联网到底为什么这么坏，我们起码要去理解以下这几点，要从技术逻辑上去理解互联网到底怎么回事，要从社会结构上去理解这个社会是就哈贝马斯所讲的社会世界到底怎么回事，在社会结构之中，尤其可能需要去注意的是人口结构，因为互联网的早期人口是非常年轻的人口，他们塑造出来这种乌托邦式的互联网文化，但当互联网的人口随着老龄化形成一个中高年龄段人口作为主要人口的时候，我这里说的一点没有暗示，今天要去讽刺这种高年龄段人士的互联网使用方式的原因，我说的是等我们老了之后的事情，我没有讽刺他们的意思，这个人口结构的改变和人口年龄结构改变，对互联网绝对还会有翻天覆地的影响，就是越往后我们互联网文化变化会越来越大，互联网老龄化带来的变化确实会非常大，现在我们其实正处在一个互联网言论权利转向的时期，过去互联网是远远完全是年轻人乐土，年轻人在互联网上说了算，但我也没觉得年轻人在互联网说了算就好，那会吵的架也不比现在少。现在处在一个互联网人口结构转变的周期，这个周期，我们一定还会发生，还会去发现很多新的现象。 

所以说，基于互联网的分析，让我们去理解互联网的问题出在哪呢？可能难免需要，必须去用到，既有技术逻辑又有社会结构，尤其是其中人口结构的，还包括社会心理学、经济学等等的一系列分析，才能够真正让我们理解互联网的问题是什么，这是一个特别交叉的学科和特别交叉的思维，就仅仅用某一种效应或什么东西呢，肯定是无法去解决这样的问题了，你就更不必说，现在还需要去分析的一个巨大的概念，就是不管在中国还是在其他的国家，政府都越来越在互联网上扮演一个特别重要的角色。当政府中央化的权利，越来越利用互联网，进入互联网的时候，对互联网环境会产生什么影响，又是一个特别巨大的课题。所以说我今天肯定无法回答一些问题，包括我们为什么在互联网上容易吵架，用那一两句话说出来的，我觉得意思是不大，就是我们由于匿名所以容易吵架，我觉得现在我对于这种解释都没有什么兴趣了，肯定是一个需要更深的洞察才可以去解释，包括为什么人们在网上有如此巨大的表达意愿等等，用他们是独生子女，他们自我意识强，我觉得这个解释我觉得也不是特别有道理。我反而觉得可能有一个道理，就是关于人们为什么表达意愿这么强烈，我觉得有这么个原因，大家可以听听，甚至可能可以作为我们去洞察整个互联网问题的一个切入点。 

这么说，我们今天都很明白，我们今天的消费欲望不是自然欲望，是被商业企业生产出来的，也就是说整个商业社会在规模化地生产消费的欲望。反过来讲，表达意愿也一样，不是因为我们人性里面有个什么东西，或者我们是独生子女，导致我们有表达意愿，表达意愿压根就是 Facebook、Instagram、微信朋友圈这样的东西生产出来的。这些互联网产品做的给你的表达匹配出你日常生活表达难以企及的巨大关注量，他们绝大多数时候还靠造假的方式来维系关注量的对吧，你先去在微博上，他给你一堆僵尸粉给你的赞，维系着多巴胺操控系统。也就是说从某个角度来讲，为什么人们有如此巨大的表达意愿，这跟人性之间没关系，是因为互联网企业在生产表达意愿，就让你变得喜欢表达，这个可能也是一个好的切入点。但我们之后再去细节的说了，包括可能因为这个同学还问：我们还可能拥有好的公共空间吗？这个问题我现在也回答不了，但我至少下一步的思考，包括自己的思考和大家思考，都可以从角这几个角度去想，就整个互联网舆论环境的结构，人们细节表达的方式和表达之间形成的交互，就这个三分结构做一个最基础的应该是没什么问题的，你同时要考虑结构，考虑表达和考虑人的交互。但这么一说你可能一头雾水，这怎么能，这是一种什么样的思考方式，不知道该怎么入手。入手的方式就找到一个切入点，比如刚才讲的，我们以表达意愿和表达欲望如何被生产出来作为一个切入点，通过这个方式去看什么样的结构，生产什么样的表达，人们之间形成什么样的交互，慢慢去理解互联网到底怎么了，互联网到底是个什么玩意儿，以及最终才理解到，这个东西对我们到底产生了什么样的影响，我们才可以从它之上走出一条新路，来开一个新路。我们可能能够怎么样不用互联网，或者不是互联网现在的样子，来构建出一个良序的人与人之间的秩序和逻辑，然后慢慢的再看，你的良好的自我能够从里面怎么样生发起来。

今天回应的是这么一个问题，就回应的是为什么今天现在的互联网上环境这么糟糕的问题，如果要去改变的话，应该怎么去做的问题，当然第二个问题我现在回答不了，但我第一个问题我基本上说的就是，第一为什么这个问题这么重要，我们必须去面对这个问题，就说的是为何不能独善其身的问题；第二个，我说了互联网的特殊性是什么，为什么它几乎必然有问题，而且无可救药的这么一个事情，然后也大概分析了一些互联网的特征，基本上今天这个回答就像上次亲密关系的回答一样，它不可能作为一个答案。但上次有个同学说得也很好，因为上次其实有不少人会在评论区里说，你到底说一个方法嘛？到底可以怎么样，对吧？还是那个东西，当你问这个问题，「你说个方法嘛」、「到底可以怎么样」的时候，可能还是有一点点知识迷信和知识崇拜在里边，你觉得我们可以提出一个 know how 知识，让你可以 following 那个 step，1、2、3，生活变好，没有这个东西，从来也没有这个东西。对于互联网也一样，一是这个问题还得再继续思考，才能够更有线索；二是即便思考到最有线索的时候，也绝不可能有一个 know how 知识，咱们 123456 做这 6 步，你就从互联网里脱身出来，独善其身，或者我们就建立了良好的互联网秩序了，完全没有这样的东西，然后这个也是我这里一定要在这里去讲的一个观点。

就这么说，我们哪天不完全受互联网这种不好环境的影响了，不是因为我们对互联网的观点改变了，而是因为我们对所有东西的观点都改变了，我们怎么理解今天的互联网，难道跟我们理解我们跟他人的关系不同吗？与我们跟政府的关系没关吗？与我们跟商业企业的关系没有关系吗？也就是说，当你所谓的「我对互联网的看法发生了改变」，基本上你对什么的看法都发生了改变，有一些很大的问题：道德、互联网、经济、商业，都是。如果你对商业的看法发生了真的改变，你放心，你对你家庭的看法，你对你父母的看法也一定发生了改变。但是我们不可能说，你说我们对互联网的看法发生改变了，你告诉我们怎么变，哪几条，变成什么样？不可能，我是绝对不可能能把它说成，我们要不这么去看，那么去看，我们对互联网的看法就发生了改变了，这是一个特别重要的观念转变，要排除这种知识迷信，我们能够把知识弄个 123456，弄个 6 步 know how，我们就能够改变对一个什么概念的看法，这是一个独立的概念，没有这样的东西，所以什么自我边界这些东西千万不要去相信。

所以这些说得也挺多的，然后我觉得说得也挺模糊的，不光说的挺多的，说得也挺模糊的，但是这个模糊是好的，或者我这么去说，翻转电台在进入个人主义平民社会的时候，其中有一个特别重要的目标，把过去我们对知识的看法做一个翻转，到这么一种看法。当然我认为去思考互联网问题，还就是做知识翻转的好的切入点，当我们想互联网问题的时候，尤其是当你意识到匿名性，什么回声室效应等等的，对于互联网这个问题都是如此的乏力，如此地缺乏真正的说服力的时候，你开始慢慢意识到，知识可能还真不是这么运作的，即便是对于我的脑子，知识也不是这么运作的，你最终发现，真正重要的不是某个概念、某个理论、某个知识，真正重要的是逻各斯、是交往行为、良序的公共领域，哈贝马斯问题真的是非常要紧的，所以今天大概就说这么个问题。

我不知道第一，我今天还是挺想听到大家的反馈的，这个反馈就是说，当我这么说之后，你有没有意识到这个问题真的特重要，这是第一点，有可能比如听完之后，你说这什么玩意，就是完全不懂你要说什么，完全不知道你在说什么，如果你有这个观点，请你一定不吝赐教，在评论里说出来，你说你听完之后完全不知道你要表达什么东西，这也是很重要的一个反馈；第二，如果你知道我要表达什么呢，你现在觉得这个表达清不清楚，比如说你知道，你这么说完之后，你要表达这个东西我知道了，而且你的意思我挺明白的了，或者说你为什么要表达这个我知道了，但是我不知道你到底我听完之后对于我自己该怎么想，好像没什么启发，一头雾水，我也觉得你可以毫无保留地在评论区里说，因为这个与我之后怎么接下来能够讲得更清楚，可能还会形成挺重要的反思。

今天就这样，如果你有别的问题也非常欢迎你发问到 ask@flipradio.club 来提问，那么一些比较不错的问题，我都会陆陆续续按时间在这里面回答出来的，也非常感谢大家的提问，因为确实有很多非常值得回答的问题，但我可能，没关系，我们时间还长，我们就一点一点把它回答出来就行了。好，今天的问答就到这里，大家要记得敢于去相信。 