节目播出时间：2024/07/29


前两天我看到一个文章非常惊讶啊，是南都的一篇文章，讲的是今年的高考，浙江的一个女生啊，她高考分数到672分，非常非常高，但最后呢，她却去了一个既非985，也非211，但只是有编制的一所学校，实在是让人非常的惊讶。

那从这个现象发散开去啊，我搜了搜今年的高考，发现很多令人震惊的现象，所以我就来跟大家去沟通一下。也刚好借着一个同学的问题来看，随着高考的转变啊，我们整个就业环境非常大的转变，个人该在里面如何做抉择这样的一系列问题。


大家好，欢迎收听新一期的翻电问答节目。我们这期呢，就就着这个高考话题来回答一个问题，这个问题呢，也是跟这个高考考学、未来的选择有关。这个同学的问题是啊：

我考了三次翻译硕士的研究生，今年总算考上了，恭喜他啊。第三次考研呢，一部分原因是父母的意见不一致：母亲呢，想让他去考军队的文职，观点呢，和那个南都的文章比较类似，工作比较轻松啊，待遇比较好啊，关系也很稳定。而他父亲呢，希望他能够考研之后再去考公。

吵来吵去呢，他就选择了考研，他自己是比较有想法的人啊，不想完全顺从父母。考研呢，是因为很喜欢语言，就像听2.0一样，能够开拓视野，能多角度思考，现在呢，其实未来也并不想考公，只是父母不停的灌输。

他也理解父母啊，是不想让他走弯路，但很难说未来是如何，他觉得不能像父母所说的那样发展，他就会思考这么多人考公考研。是因为大环境所致，因为他们只看到一种可能，没有其他可能吗?

因此啊，他也时常自我怀疑，按照父母所说的进编制到底对不对?他自己选择相信啊，未来有很多可能，关键是要有想法，知道自己想要什么等等等等。所以他呢，就也是因为这样的原因，他有一个很明显的直觉存在吧。但因为这个直觉呢，又有多份的迷茫在。

所以今天呢，我们就来聊这个问题啊，我觉得这个可能是一个挺普遍的一种迷茫的。

好，我们还是回来说这个文章啊，这个南都文章呢，我真的很震惊，这个女生呢，考了672分，就今年的事情啊，今年浙大是浙江的985学校啊，在省内的投档线是664分，也就是说他的分数已经超过了浙大的投档线，她在分数超超过浙大投档线情况之下，去考了一个警官学校。所以呢，最后呢，就是能进编制，能去当警察。

这种学校呢，其实还不止这一所。在浙江呢，又有一个浙江丽水学院也是一个双非高校，这个双非高校呢，进去之后，有一些地方委培的项目能到小地方当公务员，有编制啊，警校军校都很多。苏州警官学院在今年啊，分数都非常高，这些分数几乎可以比肩985学校。在这个南京啊，安徽都有很多这个军官或警官学院，它的这个就是双非学校，但是分数呢，可以媲美985的高校，这个呢也被称为带编入学。

啊，就是大家愿意考编，这个我能理解啊。就比如说如果他分数不会太高，比如说你上了一本线，然后你没有选择普通的高校，而选择具有编制的学校，这个我相对能理解。但如果你的分数过了浙大的投档线，你去读一个双非的高校啊。

要说能不能理解，那你当然能理解，求稳嘛。但是说实话，我觉得这个选择在我看来其实挺非理性的。


这个呢，就让我想起来，我之前回答过大家关于选这个专业的问题啊，高考选专业，这肯定不是今天才有的问题。我之前关于高考选专业啊，一直有一个说法，就是一选城市，二选学校，三选专业对吧?

在我看来啊，就你在哪个城市是最重要的，尤其如果你本身不是一线城市的人，你走出你的城市，最后在一线城市定居，其中一个非常重要的条件就是在一线城市上大学，我认识无数，最后成功在一线城市定居。都是靠在一线城市上大学完成的。

这个呢，也是我认为对他们、也是对我自己来讲啊，是life changing point。我可以想象，如果我最后是在成都读大学，我今天绝对不是这样，我能够完全的确定。那我觉得二选学校，学校对一个人可能最重要学校的资源。第三呢才是专业，因为在我看来啊，其实很多时候你毕业是不一定要去你的本专业去工作的，这个在过去呢也是人之常情。

现在看起来呢，我说的似乎已经完完全全相反了，在今天这个情况之下，应该是一选专业，二选学校，最后选城市，对好多人来讲都是如此。这个呢，确实也存在一种时代的变迁，就是宽松的环境已经全面收紧，不管是社会宽松环境还是就业的宽松环境，都已经全面收紧，大家越来越觉得呢，机会越来越少，就算你去了一线城市，你也留不下来。这么高压的生活成本你也难以承担。很多人会有这样的想法，虽然这个想法在我看来不一定对，但是在今天这个经济下行的情况之下，有这样收缩的想法，我也能够理解。


尤其是今天，很多人都把考编当做终点看待，所以很多人认为啊，与其先高考再考研再考编，不如在高考这一次就把考编一次性完成了。

因为我们之前其实我之前写过一篇文章，专门写过。现在你考研对于考编未必有好处呢?因为如果你是本科学历，在这个考公的时候，你可以选择的职位比研究生学历还要再多一点，而且你时间成本花的也低不是吗?而且现在很多大学呢，还可以带编入学你，直接在高考这一步就把编制一口气考下来，你就不需要考三次。

所以看起来呢，确实又是一个很理性的决定，你可以一次性就把我们很多人认为必须要经过的三场考试，就是高考、考研和考编，在一场考试完成啊，听上去很不错。


但就在这个南都的文章下面，评论区有一句话，我觉得是句实话，听上去呢，其实很让人心酸。他说啊：

> 选择稳妥，肯定要放弃上限。天赋摆在这里，我成为不了顶尖人才，那我当一个社会机器的螺丝钉，也能够惩恶扬善。

他指的呢就是考警校，首先这个东西最后能不能惩恶扬善，还是你实际上要付出其他道德的代价，我觉得这个事其实挺难讲的，大家也明白我在说什么。


那么就是就算最后一句话是对的，但前面这个说呢，要放弃上限，认为自己成不了顶尖人才。什么叫顶尖人才?这里被放弃的上限是什么?生活的可能性的缩减到底有多大?

其实呢，我觉得大家仔细想想啊，不管是个警官学校，其实也有很多人说了，这个学校在普通学习的时候呢，几乎也是半军事化教育。你的整个大学的历程很难有什么快乐可言。在寒暑假的时候呢，也还要去实习，要去执行，要去执勤。未来的生活呢，也是限制多多，包括大家都知道你的护照就要被收走你的很多事项呢，都要受到限制，唯一能够得到的——这位女生自己心里也非常明白——她唯一能够得到的就是稳定，她就是为了稳定。

她特别清楚，其实有人给她说，如果这个跟编制无关，你会考这个学校吗?她就斩钉截铁地说，不会也没有。如果它不是一个稳定的工作，这绝对不是她会选择的生活。但是呢，她最后还就是这样选了。


在评论区还有一句话，我觉得也值得一说啊。评论区还有一个人说：

> 三年前我走的就是江苏乡村的定向教师。看完文文章啊，内心五味杂陈。

我当然知道这个五味杂陈说的是什么。大家也知道现在中国人口快速缩减的情况之下，现在人口缩减已经蔓延到幼儿园了。很快就是小学，很快就是中学。

教师这个行业啊，现在一方面降薪，一方面未来前途未卜，而且在基层当教师啊，你会遇到的桎梏，你会遇到的各种限制啊，也是难以想象。

所以说为了选择稳定，进入这个体制最后得到的就是究竟是什么呢?确实会让人内心五味杂陈。



那简单来说啊，我们先把考编这个事儿说完，我觉得考编这个事儿相反是面对这个问题可能最容易回答的问题——现在考编会不会是一个好的选择呢?——
尤其是地方公务员，尤其是偏小地方的公务员，我认为几乎不可能是。


- 就这届二十届三中全会里面啊，就有这样的以下的一些论述，首先呢，里面提到要稳妥推进人口小县机构优化，所谓人口小县机构优化的典型呢，就是陕西省佛坪县，陕西省佛坪县合并了大量的公务员岗位，导致很多人公务员被转岗调岗。转岗调岗去的地方啊，可就不是轻松的岗位了，你可能会去乡村来当扶贫员啊等等等等，都是非常辛苦kpi又非常严格的职位。

    
- 而且呢，也有被脱离的风险，就尤其你是边缘公务员，边缘编制的话，很有可能有脱离编制风险在未来。所以说如果你未来这个编制啊，你不是国家公务员，而是一些小地方的公务员，未来被优化，被各种各样优化的可能性是很大的。



- 就从公安来讲也有啊。里面也有一句话说，推进地方公安机关机构编制管理改革，继续推进blah blah blah blah规范警务辅助人员管理制度，公安机关机构编制改革，地方公安机关机构编制改革。说明未来啊，在人口编制的数量待遇薪资等等方面都会有政策变化的风险。


那在这里我就问一个简单的问题啊，现在财政的问题困境，几乎不用我在这里再继续强调了，那我就问一个简单的事情——如果财政的问题加剧，你认为中央会赤字货币化，保住公务员工资？还是会保人民币汇率国际化，保中国主权信用评级，去牺牲公务员一定的收入和利益？我认为这个在中国这个问题的答案是不言而喻的，非常非常明显的。


那其实说到这个问题啊，也很多人，我不是第一次跟人讲这个问题了，之前也有人说现在中国这个经济颠簸是短期的，它不会是长期的。所以财政不会有长期问题，很多人会这么想。

但我认为如果你这么想的话，这根本是个逻辑的悖谬。如果财政不会是长期出问题，说明现在的经济下滑也是短期的。如果现在经济下滑是短期的，其实你也不用非去卷编制啊，对吧?也就是你要求稳。如果未来中国经济恢复，又像这个2012年或者2016年这样，其实你去城市找个工作，你的机会和上涨比编制会多得多啊。如果你真的对中国未来的经济有信心的话，你其实并没有任何理由一定要去编制，对吧?但如果经济问题是长期的，你觉得编制的铁饭碗又能够保多久呢?我分享一个数据啊，上半年税收收入同比下降5.6%，这还是公布出来的数字啊，在这个降幅的背景之下。你觉得铁饭碗能够有多安全呢?

所以说我认为是不是要卷考编这个事情啊，我觉得答案其实是比较明显的一个事情。


好，我们再说回来，在这次高考我就因为这个原因啊，搜了搜很多关于这次高考相关的内容，发现好多触目惊心的一些新的事件。

首先呢，就是我们说现在高考啊，高考就像我刚才讲的，我不是说我对于这个报考志愿，我的这个建议是一选城市，二选学校，三选专业嘛，但现在非常显然是专业中心主义。今年的高考确实空前激烈，高考报名人数呢?1342万人，比去年增加了51万人。在整个事件之中呢，选什么样的专业占据到了一个特别核心的位置。

就在这个位置之中啊，我知道了一个匪夷所思的，在我看来，最恐怖的知识付费，就是核心网红啊——张雪峰，他有个APP叫峰学未来，他其中呢有两个志愿规划服务，这两个志愿规划服务就是帮你咨询，一对一咨询怎么报志愿，这两项服务的价格分别是11999元。和17999元，也就是说，高考志愿服务的价格已经到了一万二和一万八的这个水平啊。我是没有想到这个服务可以收这么高的价格的。

现在专业成为了高考过程中最主要的考量，我认为张雪峰呢，在里面肯定功不可没，当然啊，我对他本人并没有太大的批判。


在今天呢，对于很多家庭，尤其是特别焦虑的家长来讲啊，该怎么报志愿绝对是他最焦虑的事项。但是你说他，他怎么愿意花一万八来给孩子去报一个志向？他对孩子未来是有多高的期待吗?反而又没有。

三联生活周刊，在高考之后有一个调查，这个调查的问题很简单，就是问现在的大环境下高考还能够决定人的一生吗?——因为从中中国恢复高考以来啊，高考一直是，尤其是如果你不是一线大城市的人，你是一个小城市的人，高考的结果确实有决定人一生的作用啊。这个我觉得还绝对不是一个大话啊，绝对不是一个高估的话。

但在这次的这个调查之中啊——
- 认为学历价值依然非常重要的有1.1万人。
- 有多于一倍的人啊就是有2.6万人认为其实不能决定，只是从很大程度上能够影响。
- 甚至啊，有6541人就是比“学历很重要”一半的人认为高考其实只不过是人生的一个小关卡了。

就大多数人认为高考是不是能一考定终身，已经不是这样想了，这让我想到，我觉得在我每天提供的一个新闻里面啊，也有一个数据和它相映成趣，就是有一个智库叫big data China，它做过的调查，这个调查的问题呢，也挺粗暴，就是——导致你生活不富裕的重要因素有哪些?

2004年啊，这些要素从高到低排序分别是能力不足、努力不足、性格不好、机会不公平、制度不公平。比如说2004年，人们认为什么原因导致我生活不够富裕呢?首先就是我自己生活的原因，我的能力我的努力我的性格，然后才是社会机会和制度。

同样的研究，做到2023年排序已经成为了首先第一位导致我生活不富裕的原因，是社会机会不公平，第二步原因是制度不公平，然后是努力不够，然后是能力不足，然后是性格不好。

这个已经呈现了一个完全的逆转，也就是说最简单来讲啊，在2004年，人们点儿背怪自己，不怪社会，到2023年人们点儿背啊，已经怪社会不怪自己了。

还有一个美国的研究，就罗斯高的一个研究，这个罗斯高，一直是研究中国农村啊，农村教育啊，是非常有良心的一位学者啊，他对于中国农村，尤其是农村孩子受到教育资源缩减的情况，有非常具有洞察性的研究。

他呢，也在2023年有一个研究啊，就是说“在我国努力总是有回报的”就这样的一个论断，认可这一说法的人从2004年的62%降低到了2003年的2023年的28%，从62%降到了28%。降幅之大，说明啊，到现代社会，在这个情况之下，绝大多数人，已经不相信努力可以改变生活了。这个努力不管是你工作的努力，还是你高考的努力，很可能都不能够达到改变你生活的作用了。


所以现在呈现出一个比较荒唐的情况啊，就是一面呢，我们已经不相信努力和机会，一边呢花一万八找报考咨询啊，去咨询到底要去做一个什么样的专业，这是为什么呢?如果我们对前途没有这么大的预期，没有这么大的信心的话。为什么会花如此高昂的价格进行报考咨询呢?我觉得在这里面也有可以理解的要素啊，它并不是说对未来有多高的期待，而主要是为了避雷。

那么在现在报考志愿的过程中呢，确实有很多的雷，尤其让家长非常紧张，因为在中国就是有很多专业找工作很难啊，比如说我之前学的专业法律，法律真是连年蝉联最难找工作的专业之一啊，现在呢，很多比较难找工作的专业。在大学里面呢，都靠改名字的方式来进行一些哄骗。

- **专业改名的雷**

    比如说土木工程改名为智能制造、图书情报与档案管理学改名为信息管理与信息系统，工商管理改为国际商务管理，市场营销改为大数据技术与管理，电话教育改为教育技术学，比如说水利水电工程改为水利科学与工程等等等等的，有非常非常多，都靠改名的方式来洗掉一些过于陈旧的、并且就业情况已经非常差的，比如说土木啊，比如说工商管理啊，这些职位就是这其实就是靠骗嘛。

    但如果有一些家庭呢，你对这个情况不了解，你一看智能制造，你觉得这绝对是未来对吧?结果你读了之后发现读的是土木工程，在现在房地产和基建已经双凋零的情况之下，这个找工作肯定是非常困难的。

- **招考方式的雷**

    那么一方面呢，是各个高校啊，有特别多的雷，有特别多的哄骗的方式，这个哄骗的方式还不只是专业的名称，还有专业的招考方法。

    现在提前批啊，比我那会儿是扩大了不止一星半点，有各种各样的提前批次项目，有一些专门的提前批次项目，就是针对农村户籍提前批次招聘。它的目的说起来很好，就是为了让这个农村的孩子们能够更容易读大学。但是呢，他去招考的往往都是一些特别冷门的专业，什么改了名的智能制造啊，改了名的国际商务管理啊，包括一些小语种的外语，很多时候招的都是这样的一些专业。其实就业情况是比较糟糕的，这也是一个需要去避的雷。


现在呢，我今天搜了搜来看啊，你就搜这个专业网上的信息可以说是非常的纷繁，不仅有各个高校释放出来的信息，有各个招考机构释放出来的信息，也有各个自媒体发出来的信息。可以说啊，在高考季，帮助学生找专业已经成为了自媒体最主要的一个领域和话题。

除了张雪峰之外啊，像什么李永乐老师啊等等等等，在整个高考季都在攻这个领域，因为这个领域的流量足够是真的是足够大，因此我也能想象对于家长来讲啊，网上信息太多了，随便搜一下，你马上能进入到一个翻倍的信息爆炸的状态，所以在这个情况之下，你就需要一个信息策略，能够帮你削减一部分的信息，那对于很多人来讲呢，那既然张雪峰是一个领域的这个专家，那么呢，花18000块虽然确实是价格不菲，但是呢能够帮自己解决这个不知道该怎么找寻信息的爆炸状态，也能够避开很多招考的坑，包括提前批的坑，也包括专业的一些骗局啊。

所以我觉得呢，这个很可能是很多人花这个钱的原因，就花这个钱，并不是说对对对，未来有多高的，期待这一万八，未来能够找个多好的工作并不是啊，而是为了避免在高考中的一些坑，所以现状啊，确实让人非常心酸，这个花钱呢，就是不愿意落后，不愿意被骗。基本来说呢，花钱啊，就是来和学校斗智斗勇。


那总的来说呢，我觉得专业这个事重不重要，确实重要。我也看了一个美国的研究，虽然整个高考和社会工作制度跟中国不一样，但里面有些方面我觉得还是高度类似的。在美国那边的情况呢，确实专业比学校对未来的收入差异都更大，但是里面也有一个原因，这个呢跟学校其实有很大的关系，也就是说学校越不好。专业在这个收入之间的差异就越重要，学校越好——比如说美国的藤校，那专业跟专业之间的收入差异就越小。就藤校的文科和藤校的STEM其实专业差异不大，但美国一个社区大学的文科和社区大学的STEM，那STEM的收入就要高很多，就明显的会高。

所以说这个在中国呢，我觉得这个道理也是一样的，就学校越不好，专业的成分就越高，那专业的差异在工资上就越大，但学校越好，比如你觉得浙大，那可能专业跟专业之间差异相对来讲就要小一点点啊。

所以说呢，在中国和美国都是一样，那假设学校不是很好啊，报哪些专业可能未来的收益曲线或者收益的预期会相对好一点，就是STEM就是科学技术工程学和数学。当然里面有很多非常细节的差异，像中国这个化学工程专业啊，就长期勇于就是化学工程的找工作就很难，所以说也不是蒙着眼就报STEM嘛，也要看一些细节，这个细节的网上也很多。


当然我这期节目呢，绝对不是一个高考志愿填报的一个咨询节目，我也不打算提供这个内容，我也不觉得我懂。我想说的反而是啊，即便如此，我也不认为盯着学校是一个很好的选择。

我举一个中国实际企业的例子啊，就是比亚迪。比亚迪最近两年的发展很快，因此企业规模在超速扩张之中，招聘速度非常快。在网上比亚迪被当做最容易进的一家企业，好像你只要去网上简单面试面试，第二天人就给你发offer了。

但是呢，比亚迪内部是一个完完全全的学历歧视金字塔。比亚迪的员工分四档，双非、211、985和C9。C9呢，就是最好的那九所学校。双非呢，就是啊，然后是211、985，这个大家都非常明白啊。

然后即便在比亚迪啊，你们有两个人进了同一部门同一岗位从事完全相同的工作，就打杂打印买咖啡。名校学生啊，可能比双非学生的工资要翻番。就比如说他们有个F类岗位，就是比较低的一个岗位啊，都是本科毕业，如果你是双非进比亚迪呢，你是九万一年，C9进去呢，一样的工作是18万一年，是两倍。

而且这不仅仅是决定你的进入，只要你进了比亚迪，如果没有非常特殊的情况，你的未来就给你的学历绑定到一起了。你是双非你的晋升，你的未来的工资都会比985和C9要低很多很多，在晋升上也是一样。

所以说即便是这样，你觉得我去一个稍微差点的学校没关系，我报一个比较好的专业，比如未来进比亚迪，这并不代表你能够有更好的发展。



当然你会反过来说我如果进一个比较差的学校的文科，那我未来的发展岂不是更糟糕?如果你就是统计学的大数，如果你说就是统计学里面大数啊，那这个当然是对的。

那我们来说文科有多糟糕之前啊，我还要分享一些令人惊讶的消息啊，就是今年我我真的很久很久没有高考了，我不知道高考已经变成这样了。

今年呢，是文科生的噩梦，因为今年很多省份啊都进入到一个新高考的体制，包括山东啊，浙江省都是新高考体制。新高考体制呢?有一个专业词汇，我开始还不理解，叫物化联报。



什么叫物化联报呢?就是里面有很多专业会约束你高考选择哪些子科目。现在高考啊，似乎不是分文理的，而是分子科目，比如说物理和化学，就是很多专业招考，你就必须在高考的时候考物理和化学这样的科目，那么如果你不选物化，就是你没有考物理，没有考化学，那很可能你就是有点像过去的文科。那今年文科的噩梦是什么意思呢?文科的噩梦啊，就是说如果你不考物化，能够招考的专业非常非常少，导致竞争极其激烈。

我可以来给个数据啊，我们以山东省为例，山东省最后呢，有物化，选了物化的人啊，一共有26万考生啊，录取率能到70%，录取的这个专业也非常多。这26万人里面有70%能够本被本科录取，它里面的大概分成这个物化生、物化政、物化地、物化历，这些专业就是你既要考物理化学，又要考生物、政治、地理、历史等等这些的。那理科大家记得理科是26万人，录取率70%。

文科是34万人，比理科人数要多，就是不选物化的人多，录取率是多少呢?录取率只有20%，

差异非常大。大到什么地步啊?今年在山东，如果你是物化考生，本科录取线基本是四百四十分，就是你考到四百四十分就能够上本科。如果你是文科啊，560以下都要读专科，就大到这个地步，双方的这个本科调档线能够差一百多分的地步，在浙江也是差不多，浙江呢，如果你五百多分，呃，不考物化就是专科六百多分只能上二本。啊，就到这个地步，差异就有这么大。

原因呢，就是因为现在高考啊，其实这个分数都不是你的绝对分数，而是你的排名，排名会赋分，赋予分数之后呢，这个排名啊，由于物理化学的原因，你要取得比较高的赋分排名比较难，导致很多人呢，选物化联考的数量比较少。但是呢，就是由于绝大部分的专业都需要物化联考啊，导致如果不考物化联考呢，你的专业非常少，竞争就特别特别的激烈。因此在今年啊，如果你没有参加物化联考，已经不是选专业的问题了，选不了专业。



在今年的这个浙江和山东啊，都出现了大面积的滑档。滑档的意思呢，就是说你过了调档线，但是你所报考的所有志愿你都没有进这个志愿的录取线，就是因为可能每个专业，比如说招五个人都有好几十上百人在竞争，所以所有的专业，你虽然过了调档线，但所有专业你都读不了，你就只能等调剂。调剂的话呢，就是调到那些最冷门的专业了，就是大家都不愿意去。你在之前花一万八咨询别人说你千万不要去读的那些专业，很可能就要被调剂去。所以今年啊，滑档已经成为了一个重要的现象，在山东呢，甚至还因为滑档。有一个人夸大滑涨情况，制造这个焦虑还被拘留了等等的情况。

所以说是文科的话呢，你已经就不是选专业的问题了，因为这个比较好的文科专业集中度过高就需要调剂。



所以说呢，现在在整个文理的分科之上，资源的划分也是有很大问题的，所以在这在这个情况之下，我真的就觉得大家在高考这个问题之上和未来前途的问题之上有很大的焦虑，这个事完全可以理解。

而且啊，我必须说，还没结束呢，接下来未来数年都会非常的艰难，因为今年参加高考的人啊，是2006年出生的人，那未来到哪一年人口会大幅下降，导致高考的难度降低呢?——要还有11年，所以高考人数在高位运运行，还有未来的11年都会如此，而且每年人数都会上升。因为啊，我们的出生人口大概从1500万慢慢要上涨到1800万，每年多出生三百万人。

不仅出生人数增加，会慢慢增加高考的人数，而且复读生的数量在这几年都在大幅度的增长。2022年高考复读生的人数是190万，2023年230万，今年高考复读生的人数已经到达了413万。虽然我以前知道国家其实在限制复读，复读呢，只能复读一次，而且呢，还要填表啊，申请啊——虽然我知道在地方肯定有寻租的方式，可以多次复读，一定一定是可以的，但是——复读呢没有以前容易。但就在这个背景之下，高考复读人数还在以双倍数的方式增长，尤其是零三年二三年到二四年，从230万人涨到413万人，几乎翻了一倍。这个数量呢，是非常令人担忧的，而且你看今年高考这个情况，很多文科生不复读吗，对吧?你考个五百多分去读二本你肯定不愿意啊。你考五百多分，读专科你更不愿意啊，你肯定要复读啊，对吧?所以明年的复读人数是多少啊，我都不敢想。

因此在未来几年啊，就是出生人口增加，复读人数增多，导致高考难度越来越大，又在社会经济的一个转轨期啊，机会越来越少。而且呢，又在文理分科的这个转轨期啊，文科的机会越来越少。所以在这个情况之下呢，高考的难度和高考的困境呢，还远没有结束。

说实话，今年国考会有多大的增长数，我都不敢想。今年国考人数如果比去年增长50%，我觉得非常正常。我认为今年国考比起去年肯定要再增长50%的样子，绝对是没有问题的，所以这个竞争会有多激烈，我不敢想。

哎呀，我还是我刚才那个想法，就现在考国考或者考省考啊。到底这个饭碗有多铁，大家呢?其实应该掂量掂量。



所以说起来啊，过去这个问题真的没有这么严峻。过去呢，就是社会增长有很多新的机会，比如说在过去十年，一个是教培，一个是地产，一个是外贸，都吸收了大量的就业。因为在过去十年呢，这三个领域的增长速度其实都非常非常快，再加上城镇化的原因啊，会吸收大量第三产业和这个消费品领域的就业。再加上互联网这波的红利，对吧?你不然互联网带货主播啊，自媒体啊，互联网运营啊，各地区的互联网矩阵啊。所以说过去十年啊，就是教培房地产外贸城镇化互联网其实带来了一大片的工作红利，这些工作呢，就能够承接每年逐渐增长和扩招的大学生。

但是现在我以上说的所有领域，请问哪个领域还在快速增长?但如果这些领域没有快速增长，我们还在延迟退休，就说明社会能够释放出来的岗位数量会非常非常的少。

那么我们未来啊，以现在这个规模，以及比现在更大规模的人参加高考，还有11年之久了，这些人就算本科毕业都还有16年，那16年以内我们社会能创造多少岗位?多少新的机会让这些来竞逐呢?如果没有的话，未来这个迷茫的只会越来越大。


因此啊，你看在开始我说这个很心酸的，很多人说啊，要放弃上限以求得到稳妥。我其实特别怀疑有这个选项的存在，我特别怀疑你只要决心放弃上限就能够得到稳妥，你能够得到什么样的稳妥呢?就像是我们刚才讲的，你就觉得有这个铁饭碗就很铁吗?

大家要知道，在九零年代下岗潮之前，国企也是绝绝对对的铁饭碗。但当时候国家无法养活这么多人的时候，该下岗还是要下岗。这个饭碗有多铁，我觉得大家真的不要高估这个量。

最后呢，你会发现啊，你既放弃了上限，你也没有得到稳妥，可能啊，才会真正的失望。其实我真的在想啊，这个女生她今年到了浙大的调档线。他最后去读一个双非学校，如果他读大学这几年政策有任何变化，对他人生是不是个毁灭性的打击啊。就是他去读这个学校，放弃了非常非常多，放弃了生活的自由，放弃了生活的多元性，放弃了浙大，放弃了各种多样化的机会。他最后要的就是一个唯一的东西，稳定，但如果政策真的变化呢?过去有很多过去我们有很多专业是直接对接国企和事业单位招聘的。但读到一半就会有政策变化，读到政策变化怎么办呢?所以对他来讲啊，我真的觉得这其实是一场豪赌了。




所以我会认为啊，面对这个情况，我不可能有一个好的答案，比如说我有一个方案，这个方案一定能确保未来幸福，这个是不存在的事情啊。

但就是面对这个困境，我们觉得这个mentality应该是怎么样呢?就是面对未来的处境，我们的mentality是不断的内缩，以求安稳，还是保持灵活性的？大家可以想象到底哪一个很可能对于未来会更有帮助一点。

无论我怎么想，我都会认为保持一个灵活性和比较敏捷的生活选择，都是对于未来这个多变的社会一个更好的事情。如果你不断的内缩，削减自己的各种选择，去赌那个安稳，那如果那唯一的安稳项目有改变——刚才我已经解读很多文件了，我认为就是会有改变——如果那个改变之后呢?其实啊，是不是生活更糟糕对吧?



而且我也要说啊，就现在这个求稳的倾向，真的是年轻人自己要求稳，还是很大程度上，这个压力是从父母这一面传导下来的，就愿意花一万八去做这个专业咨询的是学生本身还是父母呢?我其实认为啊，很大程度上就是父母啊，今天是父母，就像这个问问题的同学一样，他自己啊，其实并没有想去考公，但他父母都要他考公，只是考公的方向不一样。他的母亲呢，希望他马上考军队文职；他父亲呢，希望他先考研之后再考公，对吧?他自己没有想考公，只是他的家人呢，都会给他很多的压力，促使他去进入一个看似比较稳定的选择。这个呢，不仅不是特例，应该是现在中国无数家庭共同的焦虑，也是家庭无数的家庭啊，在给子女的一个压力。



但人生真的只有这个选择吗?即便是在现在这个情况之下，如果我们说啊，未来你的生活不是要不断内缩，去求一个并不安稳的安稳，而是要保持灵活的话，真的只有考公考编这一个可能吗?

其实啊，就是因为我已经很久没有经历高考和初步找工作了，但我也是看到了进入2020年之后，大城市尤其是上海的状况。那我要说呢，就即便是在上海，即便是在上海有大量的失业啊，解雇啊这潮流之下，上海本身也在提供相对多元的机会给这个城市里的每一个人。所以我最开始的一个方向完全错误吗？就是一选城市，二选学校，三选专业。即便是你在上海读文科专业，即便是你在上海，不是一个985、211学校读文科专业，在上海就没有机会吗？

当然我非常肯定啊，如果你在一个三线城市，在一个双非学校读文科专业出来之后，那除了销售岗啊，什么保险销售，基本上不会有其他的机会啊，这个我是明白了。因此在一个三线城市，文科专业唯一的工作就是考公考编，就是事业单位啊，这个这个现实情况我还是了解的。

但就是因为这个情况，我认为呢，能够进入到更大的城市可能才是一个比较重要的事项呢。就由于现在呢，还不是所有人都愿意做这个选择，当绝大多数人都要考公考编，都要退回公务员和编制的时候，那你来当这个逆行者，虽然我不知道美不美吧，但这个逆行者会不会其实能够给你的生活带来更灵活的选择呢?



当然他绝对不会是一个坦途，里面呢，也会有很多的焦虑，也会有很多的竞争的压力，所以我还是觉得因此这个时代，当然这个我决定不了无数的家庭家长会给孩子们多大的压力，但我会觉得呢，面对未来的变数啊，这个时候家长的谨小慎微，不如小孩的无所谓。

因为我知道现在很多孩子其实是很犬儒，很无所谓的。我一直认为犬儒不好。但我也会认为把犬儒当做限制这个情况之下，一个默认的起点，犬儒可能比谨小慎微要好啊，你可能能从一个犬儒的状态走入到一个不犬儒的状态。但如果你从一个斤斤计较，或者从精细打算谨小慎微的状态要突破这个状态，我觉得才真的难呢。


所以我还是特别想回到他们所讲的那个让我觉得特别心酸的话，就是我要放弃上限，得到稳妥。

首先啊，我不认为这个上限是大家选择的那样，好像只有进这个去当投行或者去当高管，这个才叫生活往上走。呃，这个上的点呢，就一个人能从他的工作中得到的幸福，得到的发展不仅仅是金钱的发展，当然金钱的发展非常重要，我也无法想象一个人如果长期拿五六千一个月他能够多幸福，但是当你的工资，比如说到一万两万这个规模啊，或者一万七八，那再往上是不是要到十万你才有幸福?我觉得其实并不是。

就到一个在一个大城市维持小康生活的水平，再往上你工作的幸福程度并不基于职业成就，所谓的职业成就，就是你的升迁和工资，其实很大程度上基于这个工作能够给你带来的内容能够给你带来的价值，真正的价值感啊。

而这些东西呢，我真的认为考公考编啊，要得到这种价值感是非常困难的。虽然啊，这个工作最强调价值感啊，最强调它的道德属性，但我对这个道德属性的本身的真诚性和真的能不能得到啊，其实是很疑虑的。所以说如果你真的认为你放弃了上限，你感觉不断收缩去考公考编就能得到什么吗?

对，所以我认为这本身还是一个对生活想象力的问题，如果我们对生活的想象就是房子车子工资的不断上涨，银行的上涨，房价的上涨。如果是走这个路径来讲呢，你当然会认为我应该没有机会去上海，一个月赚五万六万七万对吧?赚四万都不太可能啊。我在一个小地方赚一个月六千可能呢我的生活就不错。但是我觉得这个就是对上这个东西啊，对于什么何为上，何为上可能缺乏想象力的一个情况吧。


当然这个点我在今天这里不用赘述了，我们过去有很多很多节目，我们过去有很多关于选择的节目都在提供这个关于上的想象。

这个呢，我给我可以给大家提供一个播单啊，这个播单以前整理出来，里面有很多内容，这个播单呢，你不管在网易云音乐还是小宇宙都能够找到这个播单呢，叫做《志业选择的意义和实现》，我觉得大家可以去听听这个播单啊。我这个播单里面的内容呢，还是有一点点启发性的吧，就是关于这个志业选择，我觉得大家可以去听听。


好，那我今天想说的就是这些啊哈。

其实这个前路真是一片不明的水域，我不得不说，就是就未来十几年，不管是就业的情况，还是大学升学的情况都非常的严峻，经济的情况，社会的情况很可能更加严峻。我还是那个话，我认为面对这样的未来，你的mentality并不是不断内缩以求安稳，而是保持灵活性和开放性很可能才是最关键的。好，希望大家都能够在生活中获得这样的灵活和开放，也希望不管你是如果你现在还在高考的话，你是并没有达到收听我们节目的门槛啊，我们是一个25禁。但如果你已经考了三次研究生呢，你可能已经到达了这个25进的收听门槛。

anyway，不管怎么样吧，希望大家未来生活的顺利啊。如果你有问题想发问的，你可以发问到ask@flipradio.club就可以向我发问了。也请去看我们所有服务的清单。所有服务的清单呢，要么加我的微信，在微信的置顶条就看到所有服务，或者你在shownote里面能够看到有一个讲义下载网站，在讲义下载网站里面呢，也有所有服务清单的下载在其中。

好那也希望大家能够赞助我的创作，赞助创作现在也比较方便，就在Patreon了，在Patreon或者微信可以赞助我的创作，非常感谢过去一直也在赞助同学，也希望未来能够继续得到你们的支持，能把这个事情好好的做下去。

那我们下次翻电问答再见，大家记得敢相信也敢分享你的相信。
