# 23 | 追求一个人还值得吗？

节目播出时间：2020/08/27

翻转问答 flipradio，ask me anything。大家好，欢迎收听新一期的翻电问答。嗯，我们这一期依然是关于亲密关系的问题，那么问题是这样的，我觉得这个问题非常具有普遍性，是关于追求女生的问题，当然不是关于如何追求女生这个问题。说

> 为什么现在追求女孩很难？父母在26岁的时候就有了，我现在25岁，有了好的工作，好的收入，依然要花很大的精力去追求女孩。我的个人条件还是很不错的，我花很大的精力才能追到手的女孩，和她的关系能成为好的爱情吗？好的爱情是什么样子的呢？

所以这个，本质上是一个男孩关于该不该去追求女孩，和追求女孩为什么这么难的问题。

OK，我们上次讲了，就是翻电问答8，讲了关于亲密关系为什么这么重要的问题。所以我其实特别愿意回答特别生活化的问题，尤其是跟实践与亲密关系相关的，因为这是大多数人都经历过的，也是很容易对你的生活产生实际反思，和，就是你在听我讲的时候，它不光是一堆道理，在我的道理之中能够联系到你的生活实践，能够联系到你的经历，这很重要啊。

而其实在翻电问答8里面，我们基本上是说亲密关系是当代人的第一问题。在其中，包括今天很多人放弃亲密关系，那么这个放弃本身也会成为他们生活中的第一问题。可千万不要觉得我放弃了这东西，我去追求动漫，我去，嗯，做我的生活，我就可以了，我可以完全离开亲密关系，不可以。这个放弃本身也会成为你生活中的第一号问题，直到你能够学会不要放弃他，这个放弃我们一会再说，今天我们就来说追求女孩的这个问题。那么这个问题，我们先要从动物的说到人。因为一说到追求女孩，不管是 PUA 还是任何方面，有一整套社会达尔文的体系的理论，我们先说它怎么来的，再说人是怎么回事。

那我们来说，因为这个问题我愿意把它分两部分，第一部分是为什么要追女孩？为什么追女孩这么麻烦？第二个就是花很大精力才追到手的，能是好的爱情吗？好的爱情是什么样子的？我们，当然，好的爱情什么样子有很多角度可以去说，我们今天就从追求角度来讲这个问题。

# 社会生物学
## 雄追雌——生育的非对称性决定
我们就来说追求女性的来源。首先在自然界，首先就是雄性追求雌性多，从昆虫到鸟到哺乳动物，几乎都是雄性追求雌性，有非常少的动物是雄性雌性比较平等的，那这是为什么呢呃？自然的部分我们说的少一些，我们把它说明白就行。基本的原因，男性为什么追求女性？雄性为什么追求雌性？是因为在这个过程中有一个巨大的非对称性。这个非对称性就是，所有雌性从昆虫到鸟类到哺乳动物，生育和抚养子女都需要花一些功夫，即便是鱼这种一次性产几亿颗卵的那个雌性，产卵本身也需要很大的能量，更不如说哺乳动物。也就是说男性对女性在这个亲密关系，雄性跟雌性在这个交配关系之上，有一个巨大的非对称，就是女性雌性为了生育和抚养后代要付出巨大的代价；而雄性除了提供精子之外，付出的代价比较少。当然有一些社会化的哺乳动物开始，付出较多的代价，比如说帝企鹅。

所以说最简单来说，抚养成本越高的生物，它的雄性和雌性之间的非对称就越大，雄性追求雌性的成本就越高。那我们知道人类，这个女性产下孩子，这个孩子在 10 岁之内几乎都没有自理能力，在 10 岁之上，去适应社会还需要花上几年，到现在更长时间，基本上抚育一个孩子到完成社会化过程， 18 年、 16 年到 18 年。所以说，这个本身生理上的来源于动物性上的非对称性就非常大，所以说跟自然界一样，这么大的非对称性，雄性去追求雌性理所应当。

## 哺乳动物的不同亲密关系模式
那么对哺乳动物来讲，一般有四种亲密关系的模式，很容易来理解，多夫多妻的、一夫多妻的、一妻多夫的和一夫一妻制的。那么多夫多妻制比较少，然后昆虫多夫多妻制比较多，我们今天主要来讲一夫多妻制和一夫一妻制。先讲在动物里面有什么不一样，那么这就是不同的追求方式，看我们要付出什么代价去追求他们，当然在人类身上都有残余，能够有助于我们来理解这个问题。

### 一夫多妻
那么动物界有很多是一夫多妻制的，像狮子、像大象、像黑猩猩，那这种就是一个雄性对于多个雌性的配偶模式，我们之前在那个语言那期讲过，就是 Alpha male。就这样的雄性群体，要么是就是一个雄性，其他雄性就流落在外，要么就是它像黑猩猩一样结合成一个群体，但这个群体里面有个 Alpha male，只有 Alpha male 享有交配权。

在这样的群体之中解决的是雌性动物的生存权利的问题。就雌性动物一不想被其他雄性骚扰，因为其他雄性可能会吃掉他的孩子；二不想被其他天敌骚扰。那么这个雄性，这个 Alpha male 也在以最极端的方式解决一个问题，什么问题呢？就是性嫉妒的问题。也就是说这个雄性这个 Alpha male，必须想办法保证这个雌性产下的孩子一定是他自己的。

所以说这种也是雄性追求雌性，追求的方式是什么呢？就是跟其他雄性斗的你死我活，导致这个亲密关系的分配极不平均。能够不平均到什么地步啊？比如说最不平均的大概是海狮这样的哺乳动物，53% 的雄性一个后代也没有，86% 的雄性后代数量——剩下的 86%——后代数量不会超过两个，而这个 Alpha male 平均拥有 33 个后代，就是分配相当不同。在这个模式里面就是男性就不用追求女性了，你需要跟其他男性斗的你死我活，生死相争来争夺这个雌性。

相反确实在很多女性之中，你要反过来追求这个alpha male。这个在人身上最强的残留就是古代的皇帝，就皇帝踩着万人尸体爬上顶端，后宫，那么后宫这些女性反过来要追求皇帝，要让皇帝临幸，他们才可以为皇帝产生孩子。这就比较像。

### 一夫一妻制
但这个不太像人，我们都知道人是一个雄性对一个雌性的模式是最多的。基本上以非暴力的方式捕食的动物，雌雄数量相对比较平均 1: 1，然后这种动物又有较少的雌雄差异。这是什么意思呢？就是黑猩猩雄性比雌性要大好多，然后还长獠牙；但人类，人类的男性比女性大概大 1.2 倍，嗯，差异不是特别大。在这样的模式里面，像我们之前讲的长尾黑颚猴基本上就是男性追求，女性反过来选择男性。从基本动物性来讲，男性理应追求女性，在这样动物之中就是这样的。

## 激素反映的追求中的关切
那么女性在响应男性追求的时候，或者说我们在这里更应该说，雌性在响应雄性追求的时候，脑子里在想些什么？它主要的关切是什么？这个慢慢慢慢往往我们往人身上引。

当然这个东西我们很难去真正了解，因为动物没有语言，你无法去问一个动物，问一只猴子，在熊、猴子追求你的时候，你在想些什么？但是我们就只能用这个头脑里的激素来做一些参考。这个激素在人类女性被追求和在爱情之中分泌的激素是很像的。这里说的还不是性激素，而说的是催产素。催产素在女性响应男性，或者雌性响应雄性追求的时候，分泌的非常多。这个催产素跟女性的社会性行为，跟女性在抚育子女的时候分泌的激素是非常类似的。所以说可见女性在响应雄性追求的时候，基本上考虑的是，他会不会为我生育和抚育后代提供足够的资源。

那么男性在追求女性的时候分泌的激素是相当不同的，当然也会分泌催产素，但主要分泌的不是，主要分泌的是后脑垂体的荷尔蒙。这种后脑垂体荷尔蒙是延续的那种，嗯，就是一雄多雌的情况。这个荷尔蒙的分泌跟进攻等等有很大的关系，所以说很多时候男性追求女性会有一点攻击性，尤其是现在社会上，男性就越是情商低的，他追求女性越会显得咄咄逼人，会有很强的攻击性，这个与后脑垂体荷尔蒙分泌很相似。

## 成本差异带来的忠贞差异
好，我们也知道在动物追求的过程中我们都听说过，就是为什么男性容易出轨，也因为男性的这个他在抚育子女上提供的成本较低，所以他希望能广撒种。为什么女性更坚贞呢？是因为女性在生育和抚育子女上付出的成本较高，所以他们倾向于去维持一个稳定的关系。

# 超越社会生物学
这就是基本上从社会生物学的角度，我们也举了一些例子，也举了这个激素分泌的例子来说明为什么男性要追求女性，以及追求的时候想的是什么。动物的部分，我们就说这么多，就是所有动物性的东西就这么多。原因是什么呢？原因是今天有一种从社会生物学的角度，或者用社会生物学决定论的角度，来说男性追求女性的例子。我认为这是特别糟糕的一个想法，我觉得这是，社会生物学如果有一个应用，最糟糕的就是人的性选择和人的亲密关系。他似乎觉得人的性选择和人的亲密关系，跟一只黑猩猩，或者说跟一个长尾黑颚猴没有什么不同，但实际上非常非常的不同。

## 摩梭族人的非动物性考量
大家知道的最典型的例子就是摩梭族人，就是我国云南泸沽湖周围的摩梭族人，他们例子就非常典型。摩梭族人他们的抚育，因为他们还是母系氏族社会，对于子女的抚育完全是女方家庭的。也就是真正抚育子女的，是他的母亲和他的舅舅叔叔们在抚育这个孩子，主要是舅舅没有叔叔，就是舅舅们在抚育这个孩子，这个孩子在家里面会管很多人叫爸爸，当然他也会知道自己的生父是谁，但生父并不主要承担抚育的责任。

在这个情况之下，不管怎么说，因此摩梭族人男男女女谈恋爱的时候，也会有追求，但是它与动物考量的东西非常不同。在这样的社会制度安排之下，女方不太考虑男方在抚育子女方面能够出多少力，因为他们根本就不用出力。所以说这是一个——一会我们还会举别的例子——这是一个很典型的例子，就人类是不同的。

## 社会生物学推论——必然出轨
所以我今天的第一个看法就是，我们在网上随便一搜，对于男性为何追求女性能搜到很多的解释，包括叫 revolutionary psychological reason，就是进化心理学，有一系列关于dating，关于matching，关于这个亲密关系的解释，这些我一个也不买账，我特别不买账的就是从社会生物学的角度来解释。这是为什么呢？是因为如果我们用社会生物学的角度来解释，其实动物的 matching 和动物的追求有一个前提假设，意思是说如果不采取合适的策略，对方在可以出轨的时候就一定会出轨。

也就是说一个雌猴子如果在选雄猴子的时候，如果你不好好选，那么你的孩子就不会有人抚养。一个雄猴子在选雌猴子的时候，如果不看住，你不把这雌猴子看住了，这个雌猴子也会寻求一些短期交配的机会，就一定会出轨。

而且在自然情况之中也确实如此，就即便是黑猩猩群体有alpha male，其实偷情的情况也大量的发生。我们都认为很多鸟类，一夫一妻制的鸟类会非常忠贞，但实际不是。就也有这个一个非常著名的研究，就在一个信天翁的群体之中，当信天翁雌性跟雄性 match 之后，立即将雄鸟补捕住，将雄鸟这个生殖腺切掉，但是里面 80% 的雌鸟依然怀孕产卵，就说明他们与其他的信天翁发生了关系。

所以说在自然界确实如此，所有自然界的性选择，雄性对雌性的追求，雌性对雄性的选择都有一个极其强烈的前提假设，也就是说当你没有采取合适策略的情况之下，对方在可以出轨的时候就一定出轨。而动物的追求基本上就是围绕，确保孩子是我的这一点展开的。

那么在人类社会之中，当然在人类社会之中，这个问题就是性嫉妒的问题，也是非常严峻的一个问题，就促使人类社会产生很多问题，也是从这点出发的。而且在今天这个社会之下尤其如此，我们讲亲密关系那期，讲过今天社会一个非常麻烦的事情，就今天这个社会出轨的成本变得非常非常低，在这个情况之下追求确实显得没有意义。因为如果仅仅从这个角度出发，如果你脑子里面像动物一样保有一个前提，假设我追求一个女孩，或者女孩接受一个男孩，在没有采取合适策略的情况之下，对方在未来一定会出轨的情况之下，追求显然没有意义。因为从这个角度来讲，今天男女关系已经成为一个所谓的非合作博弈的纳什均衡了。在这个情况之下，不要追求，不要感情，或者说你就做最快出轨的那一个，是看起来唯一合适的选择。也就是说为什么我们不要采用社会生物学的角度来想我们的社会？就是如果建立在社会生物学前提假设之下，追求这个事会显得毫无意义。

## 人类与动物不同
### 包办婚姻与相亲公园
但是人类社会完全不是这样的。为什么不是这样呢？我们从另外一种典型的不追求的亲密关系开始来讲，就是包办婚姻。我们都知道过去人类的很漫长的时光里，有很多时候是男性不用追求女性的，他连动物性的那一面都没有，就是包办婚姻。比如说童养媳，童婚，就是由于真的很难娶到一个人，而且在极端贫穷的情况之下，就会从小养一个女孩，就是一个没人要的女孩，或者买一个女孩都行，等这个男孩到14、5岁、16 岁的时候，与他圆房结成妻子。童婚的情况还有很多，指腹为婚的情况也很多，那么这是过去的情况。

今天也有一种情况是不需要追求的，就是今天我们现在这个社会，尤其是大型都市之中，晚婚人士的相亲，对吧？就上海的人民公园里面那种相亲的模式，双方的父母在媒人的联络之下能够直接match，这种一种交换式的 match 也一样可以形成。而且我们知道这种 match 与这个性嫉妒和孩子的抚养关系其实有时候都没有特别大，更多的时候就像是商品交换一样，就是这个男方有什么样的房子，有什么样车子，学历条件，女方决定条件讲究的是一个门当户对。

### 与动物不同的交换
也就是说动物之间也是一个交换，对吧？动物的追求本质上是一个交换，是用女性、用雌性对雄性的忠诚，交换雄性对雌性在生育和抚养时候的照顾，这也是个交换。我们发现人类社会可以不必追求，但同时也是一个交换。也就是说，在人类社会导致非动物交换的情况也可以很多，也就是说在人类社会我们也可以解除那种雌性用忠诚来交换雄性对于自己生育和子女抚养的这个情况。

比如说这个童养媳和童婚的形式包办婚姻，当其他更紧迫的生存压力存在的时候，实际上是在用对这个女孩的抚育，对这个女孩现在的生存来交换未来在婚姻中的一切。包括我们今天像人民公园这种相亲模式，它更多的是一个经济学考量，对吧？

也就是说人类社会一样会产生更多新的非对称，我们都说动物的那种交换源于一种非对称性，就是雌性跟雄性相比，在生育和抚养子女上必须要投入很多的一切，这是一种非对称。但人类社会产生新的非对称性，贫穷的非对称性、社会地位和经济地位的非对称性。包括摩梭族人，当抚养子女的压力被家庭、或社会、或今天女性取得经济独立地位之后，被女性自己解除之后，社会产生新的非对称性。这种非对称性压过了这个生育和抚养子女上成本的非对称性，会产生新的交换、新的追求或者新的不追求，对吧？

所以说这里就很重要了，我说这个还是要论证，我们考虑要不要追女孩，或者追求之后获得的是不是好的爱情这个问题，一定要超出动物性的框架，超出动物交换的框架，超出社会生物学的性选择的框架，来考虑这个问题。也就是说今天不管我们是交换了，我们不交换，我们追求，我们不追求，核心的考量，并不是性与抚养的交换。

这就是人类，人类与动物最大的不同就在这儿，动物必须屈从于自然本身带有那个非对称性，他们的一生，他们的选择会被这个非对称性根本的决定。雄蜘蛛在与雌蜘蛛交配之后会被雌蜘蛛吃掉，雄蜘蛛必须以自己的生命来作为雌蜘蛛养育和抚养子女的基本营养，动物就难以超越这个它被这种非对称性的根本的决定。

人在亲密关系之中会追求很多不同的东西，人能够超出自然界的非对称性，人会发明很多新的非对称，财产的非对称、武力的非对称。古代有多少时候强盗进村子，土匪、山贼会劫掠村子里的女性，来当作自己的伴侣和配偶，这是一种武力上的非对称性。所以说人类会超出自然的非对称，发明很多新的非对称性，来影响亲密关系，当然绝大部分时候都是坏的。也就是说所有的追求，男性要追求女性，或者女性要追求男性，从根本上就是要去弥补某个非对称的结构。这个追求可以是坏的，用武力劫掠的方式，也可以是好的，以温文尔雅的方式。而这种非对称性不是自然界的那种，性与抚养交换的非对称性，是一个别的，所以我们就构成了接下来要去讨论的基础。

# 应该追求什么样的亲密关系
好，接下来我们就以这个东西来看，我们应不应该追求，以追求的视角来看什么是好的爱情的这个问题。


## 摩梭族人的情况
那么我们还是从摩梭族人开始。我们其实对于摩梭族人有一个误解，我们认为摩梭族人的走婚制，其实走婚本身的翻译并不好，就是走婚好像非常随意。但实际上在摩梭族那个原文翻译成汉语是来来回回，就是大概是 back and forth， back and forth 这样的意思，是这样一种婚姻制度，这个 back and forth 其实描述的就是这个男女之间的关系。因为摩梭族人都是由家庭抚养的，所以说女性根本不需要去看这个男性是不是能够帮他在生育和抚养子女方面。但绝对不代表摩娑族人是乱性的，实际上摩梭族人很多人都维持稳定的一对一的亲密关系。当然也会有偷情，也会有别的情况发生。而且在这个情况之下，男性依然要追求女性，男性跟女性需要在青年的时候以歌声或各种方式来追求。

其实对于摩梭族人婚姻的向往基本并不来源于他们可以有性解放、性自由，而更在于他们似乎可以抛弃对于子女的抚养，更好的来进行自由的恋爱。而确实在摩梭族人家庭之中，你是一个土司的女儿，你也可以和村里的一个平头小伙子谈恋爱，因为不管怎么说，你们俩都不会有抚养子女方面的这个问题。所以在摩梭族人的社会环境之中，男性依然要追求女性，而这个追求交换的就是一个相对来讲比较纯粹的情感了。

## 为何是稳定的一对一关系
那么说到这里，为什么要说到那个对摩梭族人的误解呢？我想说的是，如果摩梭族人真的是乱性的话，他们是不需要追求的。这就要说到今天一个特别重要的问题了。

第一，人应不应该追求另一个人，不管是男追女还是女追男，一定与感情周期相关，对吧？你很难想象我们需要花特别大的力气去追求一个人，但是在这个族群之中，他们平均的感情周期就是两三天，谁会为了两三天的感情周期去等 10 天，等上一个月？我们知道今天追求女孩，当然时间长长短短各有不同，但总的来说需要花比较长的时间。你花两个月追求一个女孩，你总不可能就指望和她在一起一周吧？它当然是指向一个更长时间的关系。所以我想说的是，我们应不应该，当这个同学提问我们应不应该追求一个人的时候，基本上也在问我们，我们对感情周期的预期是多长？我们预期要和一个人在一起很短的时间还是很长的时间。如果很短的时间我们根本没有道理花很多精力去追求一个人。

第二，而且追求成本本身也与配偶数量相关。也就是说，如果我们是一个一对一的关系，自然追求成本会高一些。如果我们每个人都可以拥有 6 ~ 7 个配偶，有可能这 6 ~ 7 个配偶时间都挺长的，但不管怎么说，那我们在每一个人身上花的功夫当然很少。原因就是因为当你可以拥有很多配偶的时候，你的机会成本变得很低，对吧？我们追求一个人所花的精力，如果相对用经济学角度来看，就可以说是他在亲密关系机会成本的上限嘛，当你可以拥有很多配偶的时候，你的机会成本会变得很低，因此你在一个人身上花的精力就会很少。就像我们在网上，在 Tinder 上聊天，跟绝大多数人聊不出 10 句。

所以说当我们今天说我们还应该追求一个人的时候，其实我们在问一个问题，一对一的长期亲密关系还有什么价值？亲密关系对当代个体的重要性我们在之前那一期已经说了，对吧？那么，但是当代亲密关系也可以有很多方式，所谓的开放关系，一对多的，甚至可以有短期亲密关系，对吧？有很多种。不管是开放关系还是短期的亲密关系，甚至短期一对多的亲密关系，在所有这些情况之下，我们都没有理由，在经济学的视角上都没有理由追求一个人。当我们追求一个人的时候，尤其是当我们说，我们可能还需要花挺大功夫去追求一个人的时候，他必须建立在一对一的长期亲密关系之上。

好，我们今天都是这样了，一个一个鲁滨逊式的个体，一个一个像鲁滨逊一样，一种基于对于纯粹自我产生深深恐惧的个体，面对亲密关系，我们就要回答这个问题了——当我们不谈子女抚养问题，所有这些之外，一对一的亲密关系对于今天人来说到底有什么重要？我要从以下几点来说，前两点说的少一点，第三点说的最多。

### 心理学的意义
第一点是心理学意义上的价值，但这不是那种硬科学的心理学，取决于你是否认可弗洛伊德，尤其是认可荣格的心理学。在弗洛伊德和荣格来讲，就尤其是荣格，这个人是有心理原型的，就这个 archetypes。亲密关系非常重要，对于男性或女性来讲，就是要去通过亲密关系，完成人对于人格原型之中异性人格的满足和与异性人格达成和解。对男的来讲是Anima，对女的来讲是Animus。

而从人格原型上来讲，每个人心中的这个异性原型，当然在同一个时代之内有一定的共通之处，就是与集体潜意识相关，第二，但是也于每个人的人格高度相关。也就是说从容格的心理学原理上来讲，符合你心理原型的那个异性，应该绝对有一个最优解，有最好的那一个。而且这可千万别觉得是，这个世界上有 35 亿女性，这里面有最好的那一个，不是。我们也知道心理原型的培育和沟通，它本身是一个过程，也就是说如果你在生活中一直寻找，一直换，你是无法达成与那个archetype 的和解的。与那个archetype 本身的磨合和和解需要较长的过程，而且在荣格的理论之中，一旦你与他和解完成，你应该是与他一直在一起的。如果你与他分开的话，它为你的这个自信提供养料的部分又丧失了。所以说本质上，当然有可能它 passed away，但是它需要以和平的方式来做。

所以说从荣格和弗洛伊德的角度，人应当在一对一的长期亲密关系之中，就是因为在你的人格原型之中，那个异性人格是一个单数，而不是一个复数。第二，这种人格原型的结合和融合过程是一个相当长期的过程。所以在这个角度，在非动物交换的情况之下，人应当维持一对一的长期亲密关系。如果你相信荣格这个理论，不能叫相信，如果你对荣格这个理论有你的直观感受，也就是说你过去的某一个亲密关系，或者你现在这段亲密关系，能够让你意识到这个亲密关系的交互过程，促使你能够放下你人格之中的很多负担，能够让你有勇气去追求成为你自己。

当然你知道有时候人也会觉得，哇，这你，绝大部分时候成为自己都会是一个更大的负担，会在人的感受上都会是一个更大的负担，但就看这样的一段亲密关系，有没有给你这样的养分和勇气去做。如果人真的有这个感觉，并且这个感觉促使你觉得荣格的这个 archetype 的解释是一个非常棒的解释，尤其是你可能在遇到他之前，你想活成你的异性的样子，但是遇到他之后你发现过去那个不是，我其实想真正实现的是这样，这都很重要啊。如果这样的话，好，那你需要长期的一对一亲密关系，在这个情况之下，如果真的这么重要的话，如果真的遇到这么一个人，你花多长时间、多少精力追求他都不过分。这是第一个。

### 宗教意义
第二个超出动物交换，我们需要一对一长期亲密关系的是很多宗教。这个我就不多说了，就是世界上嗯，极少有宗教不希望有一对一长期的亲密关系，可能某些印度教教派是，但绝大多数的宗教如果说到亲密关系，都会是一对一长期亲密关系。好宗教因为现在卡的比较紧，我就不多说了。

### 自由意义
我们来说第三个，第三个也是最重要，最重要的。第三个是什么呢？其实第三个就是自由。也就是说如果我们说人的感情有自由的感情，有非自由的感情，那我要说，唯有长期一对一亲密关系才是自由的感情。

这是为什么呢？因为如果人的感情是动物式的，他要追求一个男性在他的生育和对孩子的抚养上给予他最大的帮助，那么我们就说这个人不是自由的。当他遇到一个真的很心仪的男性，但这个男性可能社会的财富地位低一点，他就无法和他在一起，这当然不自由。像摩收族人那个方式，用家庭的方式承担抚养职责，就所谓的自由恋爱，他们就可以更自由的恋爱。

同样如果我们说就有一个调侃男性的说法，说男人只喜欢 20 出头的女性，如果男人真的只喜欢 20 出头的女性，每一个女性长到 20 接近 30 岁，她就要与她分手，再去找一个这样出头的女性。如果这样的一个人活了这么三四十年，我们回看他的亲密关系生活，当然这说的就是利奥纳多·迪卡普利奥，我们看他的生活，我们会说他是自由的吗？当然今年很多人可能会羡慕这样的生活，但我可能就会想这不是自由的，这看起来就像它被它的这个东西限制住了一样，就像看起来它被它的某种动物性限制住了一样。

也就是说什么人是自由的，就是他有一个要追求的目的，且他能够完成这个目的，在完成这个目的的过程中，没有其他东西可以阻碍他达成这个目的，包括物质的，包括性格的，甚至潜意识的、社会的。也就是说我们这个应该不用多讲，如果你听过一些翻转电台你就知道，自由永远不是为所欲为，就是自由从来不指为所欲为，就是卢梭的那个著名的第一句话，人生而自由但无往不在枷锁之中。也就是说自由从来，包括康德在实践理性批判里面提到的自由，自由从来必须基于人给予自己的一个要求。就是人首先对自己有一个自我的要求，这个要求在卢梭那里是对于公共善的要求，在康德那里是对道德律令的要求，在今天我们说的过程之中是对于一对一长期亲密关系以及这个亲密关系对象存在的一个要求。就基于这样的一个要求，人自由地对于自己生活的未来有某种把握和确定性，就当他决定我要和这个人在一起，而且我要跟这个人一直在一起，有一个长期的一对一亲密关系的时候，他便自由地对自己的未来有一种把握和确定。而不是说生活是无常的，今天喜欢他，天晓得 10 年之后会不会喜欢他。在这个情况之下，其实当你有这样的疑虑，并且你可能以这个信条指导生活的时候，人实际上是不自由的，实际上你在被某种无常的本性去把握，对吧？嗯，当然有各种各样这种东西。

OK，所以说这是我从另外一个角度来论证一对一长期亲密关系对人如此重要的原因啊。既然亲密关系如此重要，那么我认为如果亲密关系有自由与非自由的维度，那其中自由维度自然就代表了一对一的长期亲密关系。

### 控制情绪
那么还有一个维度来说明一对一长期亲密关系非常重要。最简单的说，嗯，两个情侣在一起，女孩今天情绪不太好——当然我们人跟人在一起，当然是两个人情绪都好的时候互相影响就会更开心，如果一个人情绪不太好，势必会影响另外一个人情绪不太好——那么当一个女孩情绪不太好的时候，这个男孩应该跟他分手吗？不应该，对吧？如果一个男孩仅仅因为这个原因跟女孩分手的话，这就是个纯渣男了。那么我们一步一步把它变得更严重，什么时候一个人应该跟另一个人分手？这个男孩今天没有忍住打这个女孩一耳光，这个女孩应该和他分手吗？嗯？当然，还有更严峻的情况，对吧？当他们一个人cheat，另外一个人应该跟他分手吗？

我知道，今天绝大多数人的想法都是应该分手，今天绝大多数人的想法都是我的生活是有一个底线的，一旦这个底线出现，我就要跟那个人分手，是你会觉得这个底线是我选的，这个底线是我的自由，我自由的给自己定立了这样一个底线，一旦这个底线发生，我就会跟这个人分手。

呃，有的时候有道理，当然我也不认为有完全没有下限的感情。但是如果我们今天回看，我们今天人在生活中绝大多数的分手的情况之下，当然双方都有责任，但似乎在很多时候，我们似乎在感情之中都完完全全没有到达某种底线，我们就任性的要选择分开。

这其实某种程度上也是一种不自由。就比如说有很多男孩或女孩，因为自己的女朋友或男朋友在微信上跟其他异性说话而分手，现在非常多，就年轻的孩子完全接受不了这个。那我就会说这样的人面对自己的妒忌心，他没有自由。或者……太多了，这例子我就不举了。也就是说现在绝大多数人面对自己的某种任性的情绪都不自由，就他在生活中做出分手的选择和决策，很多情况下都是某种任性的情绪俘获了他，这个情绪导致他自保的欲望极其强烈，在这个强烈的自保意愿预念之下，然后感情分开。

所以我想说的是，如果人啊，我们就不说在感情中有没有自由，我们就说人面对自己 emotion 有没有自由？人应不应该某种程度上能够控制自己很多负面的情绪？如果人能的话，如果人真的能的话，那么请问在什么时候才是你应当与一个人分手的时候呢？也就是说，当我们细细的去查看每一天生活的决策，如果一个人真的能控制住自己负面的情绪的话，你的感情，如果两个人都能的话，你们的感情怎么会出那种难以挽回的巨大问题呢？也就是说所有那种导致我们会认为，嗯，必须会变糟啊，就一对一的长期亲密关系难以维系的情况，实际上也都是我们面对我们的负面情绪是不自由的，我们没有能力去处理和控制我们的负面情绪，所以才会发生那种，我们认为非分不可或者感情非坏不可的事情。

这也是某种程度的非对称啊。所以说如果我们是人，我们不是动物，我们不屈从于任何一种非对称，我们能够自由地处理自己生活的情况之下，不管从荣格的意义上，从宗教的意义上，还是从自由的意义上，对人这样一个有意识的物种而言，一对一的长期亲密关系，不管从心理学的价值，从宗教学的价值，从形而上学的价值来讲，对于一个 conscious being，一个有意识的个体来讲，都是一个从逻辑上最重要，也是基本上在我看来唯一可欲的东西。

### 长期事业
更不用说这其实与一个人要做一个事业很像，你知道如果一个人要做一个事业的话，没有理由做两年就不做了，或做五年就不做了。就是很多时候你做一个事情就需要相当长时间的去做，对于绝大多数伟大人物而言，就是用一辈子的时间去做。就慢慢的遭遇，慢慢的磨合，慢慢的打磨，最后你才可以，嗯，在这个创作性过程之中，得到真正的自由和创作的成果。就感情生活也是一样，其实也没有理由你今天跟他谈，明天换个人，后天再换个人。你这一辈子下来不管从你社会性的方面，还是从 psychological 的成长，从这种 grow old 这种成长方面，你在这里面真正有成长了多少啊？那当然是相当高质量的。当然我不是说只要时间够长就一定有成长，很多人毫无意义的纠缠在一起也不会有什么成长。但是如果需要达到那个成长的话，它跟做事的过程，感情的过程和做事的过程也有相当一致的内核。

OK，我所有说了这些，我其实都想说的是一个特别重要的东西，就是我认为，如果我们今天还认可人追求的价值，它不是那种动物式的，性与抚养交换的追求，那么他就必须建立在，我们对于长期一对一亲密关系依然可欲，依然是唯一可欲的情感方式的前提之下，我们才真正可能花功夫去追求对方。但一会我们就会说这个追求对方，你换个角度来看会有很不同，会有很不一样的观点和看法。

## 不看成一种交换
好，接下来我们要说一个问题，那么这种追求是一个交换吗？这是一个交换吗？因为我们都会隐隐约约地感觉到，在感情中的交换其实是不对的，对吧？就现在很多相亲的方式，你是什么学历我是什么学历？你有多少钱我有多少钱？就这种交换我们隐隐的觉得是不对的。在旧社会这种比较贫穷的情况之下，用这个亲密关系、抚养、生子来交换生存权，我们隐隐的觉得是不对的。就摩梭族人那种方式，就那种，就是能够不用交换，以自由恋爱的方式，我们隐隐的觉得那个好像是更好的，对吧？

所以说这种长期追求是不是一种交换？如果它变成一种交换，就是我对你好，所以你答应我，我们心里会有点不舒服。不舒服的根本原因很简单，我们之前在亲密关系里说了，我们在亲密关系中要的，是对方对你人格和对这个人的全面接受，而不是对你钱的接受，或者对你某种殷勤的接受，对吧？当我们追求长期的一对一亲密关系的时候，我倾向于认为如果是以这个为前提，它就不是一种交换。

即便它是一种交换，它是个什么交换呢？就如果大家记得那个婚礼的誓词，我就不重复了，稍微有点矫情，也就是说他交换的不是某种condition，不是某种情况，就是你有多少钱，我有多少钱，你是什么学历？我是什么学历？这种 condition 的交换。不如反过来说，它是一个 unconditional 的交换，它是一个，彼此交换一个什么呢？交换一个“无论如何我们都会如何”的一个承诺的交换，就长期的一对一亲密关系的承诺的交换，不如说是个这个交换。那么这种东西我认为和实际所存物的，不管是财产的还是抚养的交换是很不同的，我觉得这就不能够被称作是一种交换。

在这个情况之下，我们要想这个问题，如果你以这个心态去追求一个女孩，也就是说你提出的 offer 是：OK，我能够或者我希望去做一个 unconditional 的承诺，那我希望你也能做一个 unconditional 的承诺。与其说这是一种追求，不如说这是一种鼓励。你在以你的追求，或者，我们无论如何，我们用什么方式来称呼这个行为啊，实际上我们是在想办法鼓励对方，和你达成这个 unconditional 的交换。因为如果双方真的要进入这种无条件的承诺——当然未来很多时候人们都会打破这个承诺，人们会守不住这个承诺，这是另外一回事——如果在当下某种追求过程实现这个承诺的话，其实在这一刻我们完全可以不必它把它当做一种追求，而把它当做对于另一个人的鼓励来看待。


我们鼓励一个人，其实说白了说的矫情点，就人对自己未来做 unconditional 的承诺，如果是负责任，不是那种热血冲上头，或者男孩就为了追到女孩信口雌黄的那种承诺的话，其实这某种程度上是我们在鼓励人自由，我们在鼓励人对未来保有信心与对未来自由，这本质上其实也是一个极其美好的东西。

当然我非常明白这是一个极其理想主义的想法，但我必须说，就我们对亲密关系分析的那一期，我们就看出来了，亲密关系的问题所在，就在于今天这个时代的背景之下，亲密关系必然是一个特别理想主义的东西。当然你可以把它变得非常非常的实在，非常非常现实主义，把它变成一场财产和生活方式的交换。但是在我的生活之中，在我认识的人里面，和我听过的人里面，凡是以这个心态对待感情的，没有幸福的，不可能有幸福的。

所以说我觉得追求这种 unconditional 的打引号的交换，实际上不是交换，我觉得是人自由的所谓爱的唯一的可能性，所以我不把它当做一种交换。所以在这个视野之下追求其实本质上是一个鼓励。

## 交换心态引发的不自由
那么最后一个问题，就是其实也不言自明了，最后一个问题就是对这个总结，就这个同学问的，我花很大功夫追求来的，会成为好的关系吗？好，这就取决刚才追求的是什么呢？

如果追求本身是一个交换，就是说我对你好，所以说你要答应我。如果真是这个心态的话，那对不起，它绝对不是一个好的关系。是因为你在追他的时候花了多大功夫，你一定会要求他在未来补偿给你，在你们吵架的时候，你会给他说：我追你的时候做了什么什么什么，你现在竟然这样对我？就是人当然忍不住会这样想，因为没有人是圣徒，人忍不住会这么想，人忍不住会去这么算计，这都是很正常的。但是当这样的算计成为你的唯一考量的时候，你这个感情当然是一个很糟糕很糟糕的感情。而且这也是一种不自由，就是你被人这种算计的天性所钳制了，就是你的脑子难以抑制的要去进行这种算计。

所以说，而且今天的问题恰恰就在于此，很多时候由于我们不自由，我们不敢追求自由，或者自由是需要很强的心灵才能去实现的，今天绝大多数人可能不具备这样的自由的动力，和对自己的信任，和对于生活的信心。由于你不自由，你的感情必然就会受到两种东西的钳制。

第一，动物策略和经济策略对于你的钳制，也就是说你无论如何会进入到一种交换的mindset。豆瓣上这两天有个帖子，我还挺有感触的，是一个人说自己的妹妹。他们在一个四线城市生活，他妹妹考了四年终于考上公务员了。我们知道在中国很多四线城市，考上公务员在社会地位上是有提升的，虽然我也不太理解。他他就说他妹妹之前就一直在相亲，之前有一个要求，在考上公务员之后就开始更积极的相亲，而且这个条件就立即水涨船高，就容易，自己考上公务员了，这公务员身份就有条件交换到更优秀的男性。就是这就是一个一个人根本上对自己毫不自信，也不自由，因此有这种交换的mindset。

这种交换的 mindset 其实跟最近我们讲这个技术性高度相关啊，我们说了技术性有一个强烈的本质，就是企业化本质，嗯，就是今天的技术本身交换性非常非常强，这个经济社会我们也讲了。所以这其实是一种不自由，就人忍不住将自己陷入交换的心境，不管是纯动物的性欲，抚养的策略，还是别的交换的策略，一旦陷入这样的东西，你觉得，噢，我有一个资本，我这个东西难道换不到更好的吗？一旦你产生这个想法，这是一种很深很深的不自由。这种不自由，如果你反过去听行为经济学也一样，就人在做经济学决策之中有一些误导，有一些例如禀赋效应等等等等的，其实当人陷入这种情绪的时候，其实都是某种不自由。这是第一个。

第二个，当人不自由的时候，你的感情会受到什么钳制呢？就是对于失去的恐惧。也就是说，嗯，这个想法现在也非常的普遍，人们会觉得我们与其全情投入，然后在赌上一切的时未来失去它，不如今天就学会不要那么认真，不如今天就学会有所保留的付出，这个可能是让自己未来不要受伤的一个方法。就当你对失去恐惧的时候，你因为恐惧而不自由。

但是我必须要说，在爱和亲密关系这个问题之上，如果有最大的不自由，就是因为恐惧的不自由。在亲密关系这种恐惧是让人最不自由的问题，一旦你被恐惧占据，你就失去了最大的自由。呃，这种恐惧是恐惧失去，但是它是个挺虚的东西，就是如果大家真的扪心自问的话，其实这种恐惧失去不是……完完全全没有在恐惧你已经拥有的东西，基本上都是对于未来的恐惧，对于你预期中能够收获的东西的恐惧。所以说你在恐惧失去，但你恐惧失去的是一个你还没有获得的东西，是某种未来。对这种东西产生的恐惧是挺荒谬的，也挺悖论的。

就是在这个问题之下，你能够理解所谓的活在当下。活在当下有一个很好的方式去理解他，所谓活在当下，就是你免除自己对于未来的恐惧，免除对于失去还没有得到的东西的恐惧，就是恐惧自己失去还没有得到的东西，是个很荒唐的东西啊。所以说不管怎么说，对于你今时今日今天的生活，在亲密关系之中全情投入都是唯一正确的事情。

## 非交换心态
所以说如果你指的是好的感情，指的是一种自由的感情，那我觉得追求是唯一的。而且当这种非交换的追求，你千万不要把它当做追求，或者你也可以把它当做追求，但你追求的其实是三个东西，你在追求三个东西。

第一你当然在追求对方，不管是男追女还是女追男，你在追求对方，你在追求对方也能够像你一样做出 unconditional 的承诺，当你自己真的 ready 要做的时候。你确实，第一层追求，你在追求对方。

第二你在追求自己的改变，这是必然的。就是认真谈过恋爱的人都会有很强烈的这个感受，就是当你在追求别人的时候，实际上在两个人的交往过程之中，你自己会发生很大的改变，这改变绝对不是说一些生活日常习惯的改变，就是一段真正认真的感情中，人是会发生很大改变的。所以说这个改变也是你有意识的在追求的，你知道自己会变，而且会变得更好，你在追求这种改变。

第三个其实你在追求两个人相处这个情感整体的秩序。就是你追求的不是对方的一句话，对方也许说好我答应你，但明天你发现完全不是你要的那样，对吧？因为你明白你追求的绝对不是一句话，你甚至追求的不是对方跟你结婚之类的，你在追求一种整体的生活秩序，你在追求这样的一个秩序。这个秩序会让这个追求显得无穷无尽，即使对方答应你了，这种追求也完全没有停止下来，你还需要每天持续的去追求这个秩序。


因此当你真正开始以这种心态追求对方的时候，你得明白，这种追求是没有终结的一日的。当你处在感情之中的时候，你就处在持续的追求这三者的过程之中。你在追求对方，你在追求自己的改变，当然是好的改变，你在追求这个感情整体的秩序不断的变好。而这个东西就不会去问“这样的追求得到的感情”嗯，这样的追求不是得到感情，而是这样的追求本身就是感情的过程，而我觉得这个是导致一个人在情感中能够自由一个特别重要的心态吧。


当然这个追求不是说你每天都飞蛾扑火了一样生活，就是它会成为一个非常平衡的事情，但是你没有把生活一刀两断的切分，为他答应我之前和他答应我之后。他答应我之后，我两脚一翘，就是开始就不做什么了，他答应我之前，我就狠心的做一切，这个本身还是一个交换的心态。

# 总结
所以说如果要回答这位同学的问题，就是我觉得，嗯，花很大精力追求一个人是对的。就不管你自己条件多好，你收入多高，你也需要花很大的精力去追求一段感情，因为你不光在去追求对方，还在追求自己的改变与追求这个感情的秩序。呃，如果要回答好的爱情是什么样子呢？就是在一个好的爱情之中，两个人都在持续的做这个追求，两个人都在超出社会生物学，超出交换的逻辑，能够在不管在形而上学的意义上，在心理学的意义上，在宗教学的意义上，都敢去做这样的，持续去做这样的追求，这当然就是一个好的爱情。所以追求在里面是一个很重要的要素。

当然现在其实也有一点让我非常担心，就是你在网上不管用英文还是用中文搜，搜到的排序靠前的内容都在教人不要追求。比如你用英文搜 male chase female，你搜到的内容就是 How to stop the chase and make her chase you 就是你如何不要追女孩，让那个女孩来追你。就是你用中文搜，搜到最多的答案是，为什么现在的男孩不追女孩了？我也知道现在年轻的人就沉浸在动漫和游戏的世界里面，认为追女孩没有意义。当然，如果你要现在的男孩，要相信追女孩没有意义，必须在心里有一个前提假设，他得在心里足够憎恨女性，他觉得今天的女孩都不值得追求，他觉得今天女孩都不懂事，都不会珍惜人，都是坏人，所以才不值得追求，就是他心里要付出很大的代价去否定他人才能实现这个。这个我既知道这个逻辑，也见过实际的例子。所以说，当然我也知道今天的人不完美，就是很多人确实存在很大很大的问题。OK，所以如果追求的过程本身是一个很大的鼓励的话，那你要相信这个追求过程对于他，对于你，对于感情本身秩序的巨大改变，这本身也是一种信心。

这期我知道非常非常的理想主义，但是大家一定要去理解一个问题，理想主义是今时今日亲密关系几乎唯一重要的价值。因为所有的实用价值，今天的亲密关系之所以到现在这一步，就是因为实用价值都被消费行为替代掉了，所以亲密关系只能这样去做。就如果你对亲密关系的想象之中还有很多实用的部分，你最后一定会发现，还不如分了，用消费的方式去替代，无论如何都会比亲密关系更容易。所以说如果你还追求亲密关系的话，它必然是一个非常理想主义的。当然我们也说人当然必然的需要去追求亲密关系，这个我们之前也讲了，今天也讲了，心理学的意义，什么意义都在里边。

OK，所以今天这期就是这样，我确实很愿意回答这种与生活高度相关的问题。我希望不管你有过亲密关系，尝试过没有成功，现在正在其中或者没有的话，嗯都应该，一边听我讲的，一边去好好想你过去的经历和生活。在当你想你过去经历的生活的时候，尤其是想到你过去很多失败的经历的时候，切记不要在这个时候去想：那个时候，那个人那个时候有多坏，他是个多糟糕的人。如果你能更多的去想，你自己当时做错了什么东西的话，你可能对于今天所说的这个东西会有更大的感触。比如说你会发现，如果你自己要成为一个更好的人，你过去犯的那个错误，今天不要再犯。你过去那个软弱导致你有遗憾，导致你失去了，你今天不想再犯那样的错误。唯一的办法，就是刚才所说的那种追求，和在这种长期的一对一的亲密关系之中去锻造自己，可以这么说。所以说今天这期，特别希望大家听的时候，可以去想自己的生活经历，去回忆自己过去，尤其是你过去自己犯的错误，做的错误的决定，导致你有遗憾，导致你有遗憾或愧疚的那些事情，你就能够从中应该感受到很多。

OK，那今天的这个问答就到这里，希望对大家思考这个问题有所帮助。嗯，如果你有问题的话，欢迎你发到ask@flipradio.club，OK，就可以向我提问了。好，今天就到这里结束，大家要记得敢于去相信。

