# 2 | 如何看待外卖行业和我们的责任？
节目播出时间：2018/11/06

大家好，这是我们翻转问答的第二期，然后第二期我们回答一个这样的问题，这个问题是他说，之前在节目里面听到我谈到过对外卖的一点看法，觉得外卖很辛苦，所以我就尽量少点外卖，甚至卸载 app 了，说我当时没有细说，这个问题描述是说，这个观点之前也听过，但听的时候基本上把它当成一种圣母的角度，他自己对这个问题的一个看法是，他觉得从事外卖行业人的素质，即使不干这个事情，他做的其他工作也不会特别轻松，外卖行业至少增加了这部分人口的就业，给他们带来了收入，即使有很多其他弊端，至少也是工作，所以说并不知道我为什么对外卖这个问题有这样的一个看法。

所以这里我想说一下，上一期节目就是讲杨永信的节目，我心里也明白，他可能会让一部分人听得不是特别乐意。我觉得这次也一样，就是说外卖这个工作，有我就说得最不好听一点，这工作有道德问题，我们点外卖点多了可能有道德风险，这个肯定也让很多人不是特别好听的一个论点，这个论点可能非常圣母。圣母这个问题我们找机会可能还得说一次，因为现在这东西本来是个好词，现在也变成骂人的话了。

所以我们先说外卖这个事情，当然我说这个事你完全可以指责我有虚伪性，就是我自从搬家过来之后，附近 711 没那么近了，然后吃的东西比那边也远也少，然后其实搬过来这几天我基本上也在点外卖，所以我话虽然这么讲，你也可以说这特别虚伪，就关于这一点我在最后也会提一下，首先说外卖工作糟不糟糕，就是以他们的职业素养，和很多时候可能并不完全是他们自己努力程度不够的原因，他们的出身，他们的社会资源，最后所落得的职业素质方面的水平，他们除了做外卖能不能做其他工作，是不是其他工作也这么苦呢？

我觉得还不是，外卖确实是最糟糕最糟糕的工作了，我之所以这么讲有以下几个原因：第一，我们先说一个对于劳动伦理最基础的一个理论，就是马克思的劳动异化理论，马克思的劳动异化理论其中一个核心逻辑就是劳动者是否掌握劳动资料，这个听起来特别陈词滥调，因为在我们从小的思政教育课上就这么讲，在思政教育课上讲的东西，大多数会比较陈词滥调一点，但本质上来讲，马克思最初这个论断本身还是有很强的价值的，这个基本价值就在于：如果劳动对象不属于你自己，劳动的目的不属于你自己，用我们最大白话来说，你是被强迫被劳动以外的要素促使你去进行劳动的，在这个过程中就会出现异化，就是这个劳动的目的不属于你，成果不属于你，你被迫了。明明人能够从劳动中获得的非常重要的心理感受，非常重要的心理价值和要素，你就都没有，是这么一个异化。 

这个道理虽然非常简单，但是实际上，在劳动异化这中间，我认为还有各种不同的层次，这个层次我觉得还挺有意思的，其实大家自己听一听，自己也能够，因为说实话我们都是受到劳动异化的，我没有，大多数参加工作的人都受劳动异化，你也可以听听你自己受劳动异化的水平。我举一个典型的，在马克思的时代，说劳动异化的核心就是说工人了，对吧？工人的生产资料和目的不是他自己的，而是工厂主的。但其实在工人里面现在也慢慢形成了，就是我看到在工作实践之中形成了一个阶层，这个阶层它其实劳动异化现象并没有那么严重，就是高级技工。因为我出生的城市是一个重工业城市，这个重工业城市有很多的高级技工在机械和工业生产的各个环节之上。这些高级技工，我们用俗点的话说，他还真有一点点工匠精神，在工匠精神的精进过程之中，它成为一个职业，成为一个操作技术方面的领导和领袖，在操作技术方面领导和领袖，给予其个人的尊重和成就感的其实还挺高的。他每天跟他的班组接触，帮别人做各种各样的问题，解决问题，包括当他们自己需要生产工艺的革新的时候，基本上是他来挑头、来做实际操作技术的革新，虽然确实生产资料不归他，然后他自己也受他的剩余价值和剩余劳动时间被剥削，但本身异化没有那么严重，这是比较好的一个。

我转过来实际上说，外卖这工作为什么是最糟糕最糟糕的工作了，我会提出他的几点性质，你也可以由此来看看你自己的工作，他是不是那么糟糕。这个也可以和我们之前在很多期节目里面都提到的那个「人工智能训练员」，就是帮人工智能做对象描边，去帮人工智能做监督学习，来判断人工智能认猫认狗认得对不对这工作一样，同样是非常糟糕的工作。而我们之前开玩笑还一直说过，说电梯的驾驶员，可能好多比较年轻的听众都不知道，说它是最糟糕的工作，但说实话，我觉得电梯驾驶员比外卖来讲是个好的工作。 

外卖这个工作之所以是一个最糟糕的工作，我认为是三个共同的原因构成的。第一，外卖是完全游离于世界之外的工作，就外卖这么说，有一个概念叫做一个城市的空间可能有很多不同的空间形态，但有一种典型的空间形态叫非地，是非的非，在这个空间的人不会留下任何痕迹，在这个空间你看不到任何在这个空间呆过的人留下的痕迹，就是像这个空间曾经的样子一样，比如说地铁，你家里满是你的痕迹，你的工作空间也满是你们团队的痕迹，但地铁你就在这里经过，而不留下任何痕迹，因此说人跟这个空间的交互是很少的，是不对空间施加任何影响的。外卖就是这么一个环境，外卖实际上连接三个端点，它连接餐厅，它连接送餐人的家或者公司和路上，他基本上工作的空间是在路上。送快递的甚至都还有他们的分拣点，他们的分包站来作为属于他们的一个空间，外卖送餐员是一个完完全全游离于任何社会空间之外，不属于任何社会空间，对于任何社会空间都不留下痕迹的一个人，这是其一，它完全游离于世界之外，它仅仅属于这个世界的中间空间。 

这么说起来其实还挺抽象的，因为我们大多数人并没有这样的生活经验，一直奔波在非地之上，你也不是外卖，你也没干过闪送，但其实我自己因为搬图书馆的原因，有很多书要搬，找搬家公司不方便，我自己曾经有四五天，每天买个小车，然后固定在我那电动车的后面，就在这两地搬书，算是体验了一下送餐员，我的强度还没有那么大，但我距离远一些，体验了一下他们的生活。我可以非常简单地说：只要每天有大概超过 6 个小时在外面的路上，你立马就会有巨大的空洞感，就你会觉得我一天的生活是虚的，没有任何意义。所以我就可以这么简单地说，一个完全脱离于任何属于他空间的人有多糟糕。比如说出租车司机在两个层面上就好于外卖，第一出租车司机的车内空间，基本上车内会形成一个空间，这个空间跟他自己是有关的。第二，也是我想说特别重要的一点，为什么外卖游离于世界之外？出租车司机好歹是和人接触的，虽然也都是萍水相逢，但其实很多出租车司机他跟你相处 10 分钟 20 分钟，这 10 分钟 20 分钟是说话的，说话多说话少取决于你和出租车司机的健谈程度等等的，但外卖跟人的接触真是最短暂最短暂的，4 秒钟 5 秒钟，在餐厅里拿着餐往外走，送到你手上，没有多的话，然后比较礼貌的人，说句谢谢，也未必会看着他的眼睛说，然后转身就走，马上去送下一单。这个工作甚至跟任何其他人都没有交流，比如说我刚才讲的一个高级技工，他跟他的班组是有相当紧密的人际关系的，而且这可能在一个比较稳定的工厂里，这一下就是十年的交情，一个出租车司机没有跟任何人有很深度的交情，但也跟人有将近 10 多 20 分钟的共处对话，外卖跟所有人都是如此短暂的交流，在这个工作里面也不包含跟其他人本身可能的一切关系。可能他们歇下来的时候外卖员之间互相说说话，但是你看的话基本上也就打游戏了，也就是这份工作完全有游离于任何人之外，仅仅属于非地之中，所以说第一点为什么外面工作是个最糟糕的工作，这个工作完全漂浮于世界之外。 

第二点就是外卖和快递，这两点他们比较像了，他不掌握社会生产链条的一分一毫。一个工人的工厂里，他不掌握生产资料，但他还掌握生产资料的加工过程，就算是富士康的一个人，他就管往主板上去摁一个芯片，他也往上摁这个芯片了，但外卖工作完全就是一个纯粹的 deliver，没有任何操作性的一个 deliver 工作，他从这边拿到别人做好的一份饭，然后去到那边交给别人吃的一个人，他做的工作，就是在这个过程之中的，钱不是他的，事情不是他的，他对于任何地方都没有决策权。其实某些方面投资人也有这个问题，首先我们知道，很多投资人，特别是风险投资的投资人，看起来很风光的，但其实心理状态，精神健康状况大多数都挺差的。这里也有个很大的问题，他跟外卖在这方面有点像，钱不是他的，钱是 LP 的，他就是管这个钱的，事儿也不是他的，事儿是创业者或者开公司的人的，他管这个钱决策投给哪部分人，投进去之后，事就不是他的事了，他自己没有任何实践，空洞感也很强。但好歹这帮投资人生活光鲜，工资高，有决策权，受人尊重，所以说绝对没有外卖员的这么糟糕。但本身，当一个工作脱离任何实际实践，仅仅是一个中间环节的时候，这种空洞感就是很强烈，外卖的也有这样一部分。

外卖的第三部分很糟糕的，这个可能跟出租车司机也有点像了，出租车司机在这方面也很糟糕：这个工作基本不具备任何技能和经验的积累，他的技能和经验的积累在其他事上不具有复用性。就一个外卖基本上可以最后很熟悉的就两个东西，一个区域之内餐厅的分布，和一个区域之内写字楼和小区的分布。他为了能够快速地送餐，其中一个非常重要的，就是他需要快速地找出那个餐厅，因此他不用花时间找餐厅，他能够快速找到那个楼，那个楼里面几号楼，他背得非常清楚，他能够非常快速地完成 deliver，但这样的积累和经验在其他工作之上基本是用不上的，而且这个东西，一旦他对他所处的片区熟悉之后，它也再也没有任何新的增长的可能性了。所以这个工作本身不具备任何积累和增长，实际上真的是非常糟糕的。

所以从以上三点，第一个就外卖工作是一个完全游离于世界之外的工作；第二，外卖工作是不掌握社会生产链条中一分一毫的，完全没有生产实践的一个工作；第三，外卖是一个完全不具备技能和经验累积或者这种技能和经验可以复用到其他工作之上的工作，就这个工作做得再久，他没有积累。所以从这三点来讲，外卖工作真的是个非常糟糕的工作。 

接下来一个问题是糟糕归糟糕，圣不圣母的问题了。就是我们都不是外卖，我们一不是外卖，二我们不开餐馆，第三我们也不是饿了么或者美团的工作员工，所以外卖工作惨跟我有什么关系？这是一个相当重要的问题。所以这里面涉及到几个对于「外卖工作惨和我自己没什么关系」的几个辩护，我就每个辩护都稍微说一下。

第二个，不管怎么说，这是一份工作，而且说实话这工作非常辛苦，为什么这么多人愿意来做？是因为这工作的报酬确实还可以，就外卖的每个月六七千块钱是可以赚的，比起很多基础白领工作，已经每个月能多 2000 多块钱了，两三千块钱了。所以说他们做这个工作，他们至少还有工作做，我要真不买了，他们就失业了，这个很糟糕，所以至少我们的消费还让他们维持了一个还挺赚钱的工作。这有什么道德风险可说呢？对吧？那么也就是，说商业伦理本身有没有底线，是不是我们的工作提供给了其他人一个可以有还不错收入的机会，这个工作就不值得评判？

首先商业伦理当然是有底线，我马上举几个最极端的例子，再反过来说为什么这个例子也挺极端的。第一，非洲有很多童工工厂对吧，我们都觉得这个东西不对。这个同样也可以 defend 对吧——至少他们有工作，你不让他们做童工工厂，这些孩子们还不饿死了吗，至少童工工厂让他们被养起来了。更极端的例子，就是侵略战争之中的各地的慰安妇和军妓，我们说这个你看，这个东西她至少还有收入，她要不当这个的话，她不是在战火纷飞之中，她的生命安全更没有保障，至少她在占领军，不管占领军属于哪一方，在占领军的之下，她的生活安全有保障、有庇护、有收入对吧？

我们知道对于童工的问题，或者对于非洲独裁军阀的童子军，或者战争之中的军妓和慰安妇，这样的 defend 是没有用的，你不能说他们至少有工作，他们至少有收入，我们的这种消费伦理上就免责了，不是。是因为儿童是底线，一个人不必被迫出卖自己的性权利是底线。所以说明显的童工跟军妓慰安妇的底线之下，我们是 care 的。那么诚然，一个成年男性做这样的工作毫无疑问是在底线之上的，我绝对不会说外卖工作已经是一个突破社会伦理底线的工作了，它没有突破社会伦理的底线，但是我也必须说，不因为它在底线之上我们就不应该关心。我们之前说过一个特别重要的问题：底线不是维持一个社会是一个好社会的标准，底线是维持一个社会不崩溃的标准。因为如果这个社会可以去接受底线以下的事情，比如说童工，和被迫人出卖自己的性权利，这个社会说是不是个好社会的问题，它就是一个崩溃的社会的问题，就是我们的生活难以维持的社会的问题。所以说我们所应该关心的事情，绝对不是设置在底线上的，底线只是为我们体现了一个逻辑，并不是提供自愿的商业伦理就能接受。诚然外卖工作肯定在底线之上，但我也得说，如果劳动异化这个东西真的我们应该关心的话，外卖的工作已经接近劳动异化的极端状态，它已经接近我们能够对一个人做劳动异化的极端状态，是商业设计范围之内可以想象到的几乎最糟糕的一份工作。因此在这个层面之上，虽然外卖工作绝对在我们的底线之上，但也绝对应该是我们每一个人应该关心的事情。 

这马上涉及第二个对他的 defend，就是这么说也对，应该关心，但是关心的人是不是应该是我呢？比如说在让外卖辛苦的人是资本家，我只是一个简单的消费者，我花钱之后按照我跟资本家订立的合同，享受我的服务，就完了，外卖确实应该关心，但关心的人显然也不应该是我，那关心的人其实应该是资本家，而不是我消费者。这么说也是一个责任的观念，这个观念也挺广泛的，就是谁雇佣谁负责，他雇佣的外卖，他负责，我不雇佣他，我是消费者，我不负责。我也举两个反例，就是谁雇佣谁负责，或者谁施行谁负责在社会上是不对的：第一，持有和观看儿童色情物品的是要负法律责任的。虽然这片不是你拍的，而且这个片儿一旦拍过一次，他二次拷贝、虚拟拷贝也不会对儿童施加二次伤害，但是这么做是要负法律责任的，包括吸毒的毒品不是你种的，不是你卖的，你只是吸食，也要负法律责任。也就是说社会上所有的买卖交易行为，就包括著名的动物保护的宣言，「没有买卖，就没有伤害」，确实大象不是你杀的，犀牛不是你杀的，但确实，如果不存在这样的社会需求，这样的伤害本身也不会发生，虽然你不是伤害的直接施加者，但本身所以你不用承担法律责任，但是比如说在儿童色情和吸毒方面，你还要承担法律责任，在这个事上你不必承担法律责任，但是我们从一个社会责任来讲，有责任作为需求方，正是因为我们的需求导致了这样工作的存在，所以本身其实我们是有责任的。

而且我得再说一个更重要的，这可能是我今天最想表述的一个观点：我们的需求是一种非常特定的需求，就外卖的需求是一种建立在手机基础之上的需求。手机这个东西给我们带来了一种崭新的需求，就是我们可以通过手机媒介非常方便、间接地实现服务。就过去我们要吃饭，不管你去餐厅、去 711，你都得现身在场，但因为手机沟通的存在，促使我们产生了不光是外卖，我们产生了数量还相当庞大的，可以通过手机间接地不必跟其他人产生直接接触就可以完成的行为，包括但不限于网恋、网上兼职，而且也包括我们之前说的例子人工智能监督学习员，类似这样的工作，正是因为我们产生了这种不想跟他人直接接触，想为自己省时省力的需求，才产生了这些来弥补我们跟他人不直接接触的间接环节的工作。而在我看来，我们为了自己的方便，为了减少风险，而不愿意跟他人直接接触，只愿意呆在家里，不管是网购、网恋，然后网上买外卖的一系列行为，在我看来这是一个过度的需求。

这听起来特别难以接受，但是你想想我们之前节目讲过卢梭，卢梭的回应，科学与艺术让人类更文明了吗？里面就在反思，这种新的，我们产生出来的需求，是一个好的需求还是一个坏的需求？然后本质上我打心底里认为这是个坏的需求，就是我们为了自己的方便，希望减少跟他人直接接触这种需求，本质上是个坏的需求。但我知道这听上去特别怀古，甚至有一点点反发展，就反技术发展，因为技术发展带来了很多方便，都来源于我们开始不必跟他人直接接触，或者我们可以规模化地在网上跟其他人接触了。所以说可能恰恰我觉得是我们需要的，对于发展，尤其是带来方便的发展的一个反思，对吧？

所以第一我们在这里讲了，没有买卖就没有杀害，就是需求方需要负责；第二，我更细节地说了，我们这种需求为什么会导致这种完全游离于社会之外的工作，恰恰是我们某种程度上想要游离于世界之外，而我们游离于世界之外，同时我们要活下去，所以说我们游离于世界之外，实际上心理负担和成本转嫁给了他们，转嫁给了外卖和快递，他们在承担我们想少跟其他人接触，而所产生出来的成本。当然在这方面还有一个相当重要的辩护，就会说：全中国可能有上亿外卖的用户，我一个人少买一点，对这个事情真的不会有影响。就像全世界可能有好几亿野生动物用品的消费者，就我一个人不买象牙制品、一个人不买犀牛角、一个人不买动物皮毛，好像对这个事本身也不会产生太大的影响。当然这么说其实没有太大的问题，但这其实也恰恰是现代社会的一个大问题对吧？现在社会的任何困境和问题，我们都会觉得，我一个人做能怎么样，所以说情况就越来越糟糕，所以这点我不准备讲太多，这是第二点。

第三点对这个问题还有一个辩护，快递和外卖也不是未成年人，都是成年人，都是自由选择的，工资也挺高，也不犯法。如果他们都不可怜自己，我干嘛要可怜他，对吧？他们心安理得地选择工作，而且你肯定会说，可怜人必有可恨之处，他们也不是道德完人，他们也是每天一有空就在手机上玩游戏，陷在休闲娱乐之中，胸无大志，然后之前可能学习也不努力才干这个工作，所以这个工作有什么可值得可怜的呢？这也是相当重要的一个观点，这观点网上其实最多，而且这个观点一般还有一个反面，这个反面就是，我的工作还很辛苦呢，没人来可怜，我还可怜他，也会有这样的说法，这个观点我也有一个东西要说。第一，自愿成年人在很高工资之下做不犯法的工作，很多时候我们也可怜。比如说煤矿工人，比如说之前网上就有一个工作，就是在石油和煤矿钻井的时候一旦陷落，那个钻头是很贵的，就会有一个工作需要下去把这钻头救上来，但这个工作其实风险非常高，但报酬也挺高，这一趟就能赚好几万，但确实死亡率蛮高的，但是后来又说这是个谣传，但 anyway 不管，我们就做思想实验也行。假设这个工作真的存在，其实我们大多数人，其实我说实话，我现在说判断的时候我心里发虚，我想说的是，我们大多数人听到煤矿工人的工作和这种去油井里面拯救钻头的工作，我们都觉得这工作很值得可怜，我心里希望是这样，但我有点对这个结论发虚，我觉得很可能在主流观点里面可能已经不是这样了，我们有可能觉得这个东西不值得可怜，因为他们是成年人，自由选择，工资很高也不犯法。

所以现在社会上形成一种道德偏见，我们只对选择性的对象有同理心。其一是儿童老人，我们对儿童老人有同理心，但其实现在这一点也在瓦解，儿童有熊孩子，老人有碰瓷的，我们觉得儿童老人的处境也未必值得可怜。因此从这点我们其实能看出，在社会上，由于每个人可能都觉得自己太可怜了，导致所有人可怜他人的动机消退得太快了，我们都有点觉得他人不值得可怜，其原因是因为，我也很可怜怎么没人可怜我，因此我们看到他人更容易看到他们他人坏的一面。因此儿童老人，当然我们很多时候还是认为儿童老人值得可怜的，但虽然他也在慢慢消退；第二类人我们觉得可怜，这种就更糟糕了，我们现在什么都不买账，但是对这种政治色彩的道德叙事买账：消防队员、缉毒警察、边防战警、边防战士。就这类人我们很有同理心，我们觉得这真是伟大，他们要出事了真是值得可怜，他们家人可怜，他们也可怜，就对于这种政治性的道德叙事，国家主义的道德叙事，反而我们非常买账。在这么一个同理心如此稀缺的时代，各地只要发生任何灾害，对于军人、对于消防战士也是拿薪酬的，也是成年人自由选择的，不犯法的，伤害比较高的工作，我们就真的很有同理心，很可怜，所以我们现在真的把我们如此稀缺的同理心全花到政治道德叙事上去了，我觉得这是相当不值得。我们尤其不可怜的，就是跟我们一样的其他普通劳动者，在城市中的其他劳动者，不管他是工司、外企、私企、金融、工资高、工资低、地位高、地位低，我们都普遍缺乏同理心，我们觉得都不值得我去同情，因为还没人同情我，所以这是第四点。我只能指出问题，我觉得不应该这样，这种选择性的同理心，尤其不该把我们仅剩这点同理心花到政治道德叙事上去。

因此从生出来一个补充，有一个逻辑我也反对，这个逻辑大家听得特别多，是波兰的一个主教说的一句话，在二战的时候说的：「纳粹杀共产党时/我没有出声/因为我不是共产党员/接着他们迫害犹太人/我没有出声/因为我不是犹太人……最后当他们开始对付我的时候/已经没有人能站出来为我发声了」*（注：已改为原文）*。这是一个相当 strong 的逻辑，这个逻辑的意思说人要相信人要相互照顾和关心，言下之意，你今天不照顾和关心外卖，明天你出事的时候外卖就不会照顾和关心你，这个成为社会上人要互相 cover 一个非常强烈的逻辑，但我自己反对这个逻辑。其根本原因是，这个逻辑本身是功利主义的，意思是说，只有人们在以互利为前提的情况之下才需要有同理心和体谅，如果没有互利作为前提，就丧失了同理心和体验的基础。所以只要我们坚持这个逻辑，会爆发出非常巨大的问题，这个问题是：凡是失去互利的基础的人，我们就不会同情和体谅，包括外族人、外国人、外省人，甚至一个小区里，你知道一个小区里的人其实没什么互利基础，你都不认识他，你就失去对他的体谅和同理心。你放心，因为我们今天在选择一种跟其他人不必直接接触，为了我们的方便和为了我们比较少风险的生活，慢慢我们互助互利的基础在社会上就是越来越寡淡，越来越淡薄。因为你会觉得，虽然 3000 万人在北京里面，但是 3000 万人彼此之间其实没啥关系，所以如果你坚持一种伦理道德，你听这样的话，我们的互相体谅和同理心，必须建立在互利和互相照顾的基础之上，那未来的社会就会越来越成为一个失去互利和互相照顾，也失去互相体谅和互相有同理心的一个社会，因为每个人都是原子化的，独立地与整个经济和政治体系打交道，而本来就丧失互利基础，所以我们必须超脱出我们的互利，来建立彼此体谅和互相有同理心的伦理，我们才可能，别人才可能来关心你，就这么简单。但我知道这说得，特别是我都不应该说最后一句话，别人来关心你，就即便别人不关心你，你也应该超出互利来关心他人，但我知道这个观点已经太圣母了，导致很多人听到这期节目肯定很难受。难受的原因我理解，就今天大家都觉得自己的生活很糟糕，我把圣母说开，圣母用一句话说，就是强加给人一个我不必承担的道德责任和道德义务：我已经很累很惨了，你还非得让我有道德义务，我拒绝。但这个是绝对不对的，这种心态是绝对不对的。我们有机会看谁问我问我的话，我再回答这个问题。

最后我也知道，我今天这期节目不会带来任何一丁一点的改变，我觉得这期节目可能改变最大是我自己，就是我为了做这些回答这个问题，我确实意识到我最近挺虚伪的，我虽然对这个问题有这么些认识，但最近我因为自己方便，还在每天点外卖，所以很可能我确实从明天开始就会少点外卖，就到附近餐厅里去吃一吃，可能确实会带来很大改变。

但是虽然不会带来任何改变，我对这个没什么抱怨。网上也有个漫画，说这种虚伪的左派，就是一个漫画，前一个是我成为左派之前在网上疯狂的购物，我成为左派之后，就带着负罪感在网上购物，就说明他的虚伪。他确实有这么虚伪的一面不去行动，但我也认为，在脑子里有这个观念，带着负罪感去做这个事，虽然也是五十步笑百步，但五十步确实也比一百步往前走了，所以我也不认为，或者我也不要求，就是听了之后你觉得有道理，但如果你觉得没道理，我根本就没什么可要求的，有道理的话，它绝对不形成一个直观的生活要求，你要停止使用快递外卖等等的，就是这有个实然和应然的问题，应该这么做，但实际上问题比应该的问题要复杂，生活中有非常多的，比如说你工作就是巨忙无比，你中午的时间真是没时间出去吃，那就只能点外卖就不能饿着，当然你可以找你朋友同事帮你带一份，都会好一些，但是我觉得不形成实然的要求，大家要停止点外卖，但是就随着这样的你的感受或者这种负罪感的积攒，他对于一个人应该是会有一些改变的，所以我会认为，虽然我绝对不认为这期节目会带来任何改变，但我也觉得大家心里，如果你真觉得有道理然后开始有这根弦，开始反思这，工作真是很糟糕，而且这工作的糟糕还真是跟我的需求有关，正是我的需求，我对于方便的诉求和对与人隔绝的诉求，导致与人隔绝在社会上产生的实际成本不是我承担，是他们承担，他们最糟糕的成本，和虽然他们都是成年人，也不犯法，也不是我雇佣，但似乎我也应该关心他的这样的命运。所以如果你认为这些还真是有道理，我觉得你可以继续点外卖，但带着一点点负罪感，可能让你拿外卖的时候能够盯着他眼睛跟他说谢谢，或者在他给你说「麻烦给我打个好评」，你不光给他打个好评，你还给他回一条说「肯定的没问题，知道你们很辛苦」，我觉得可能这节目能做到这一步，真是已经往前走了一大一大步了，或者在真是雨雪天气它真的送的特别迟的时候，你别太苛责他，你就已经走了一大步一大步了。

所以今天我们的节目就到这里。 所以如果你有问题要问我的话，请发你的问题到 ask@flipradio.club，所以非常期待能够听到你的问题。Flipradio 问答，ask me anything，大家要记得敢于去相信。 