# 64 | 第二次翻电收听顺序推荐，与问题意识重申

节目播出时间：2021/11/30

大家好，欢迎收听新一期的翻电问答，我是李厚辰。这期是很特殊的一期问答节目，就不用念某一个具体的问题了。有很多听众会发来这样的一个问题，说初听翻电，节目的数量非常庞大，不知道该从何听起。甚至有老翻电听众想重新听一听翻电，但是由于数量真的很多，所以不知道该从哪里听起。所以这期节目我们依然做关于这个翻电收听推荐的问题。当然收听推荐就要重述翻电的问题意识，也就是翻电到底面向什么问题。其实我们以前做过一次收听顺序的节目，我看了一下上次讲翻电收听顺序还是 2018 年的 12 月，刚好也是 12 月，三年前的事情了。这三年之中发生了好多事，除了翻电又更新了数量非常庞大的节目，整个世界也发生了非常巨大的变化。其实三年前在做那期节目的时候，我们翻电刚做到《个人主义与平民社会》这个年度专题的第七期。当时我们在讲东西方等级社会的差异区别这个问题。想想也挺唏嘘的，从《个人主义与平民社会》的完成到之后进入翻电 2.0——现在已经讲了第三章了。所以说这么庞大的数量中，一定有很多新的节目更适合入门翻电，或者回溯翻电的问题意识和翻电解题的风格。所以如果你要向你的朋友安利翻电，感觉这期节目也应该是一期非常非常合适的节目，我们会在最后说收听顺序的推荐。那最开始，我们还是要来看看翻电这个电台到底是来干嘛的。

## 翻电面对的基本问题，一种现实关怀

我们 2018 年 12 月那会介绍收听顺序的时候还没有进入播客爆发的年代，而到现在播客已经开始大爆发了，我其实也知道不少的播客。如果要是说翻转电台这个播客跟其他播客有什么不一样，我当然可以举出很多的不同。但是我认为翻电其实有一个蛮大区别——翻电真的是一个很想回应现实问题的播客。这并不代表翻电经常评论时事，相反的，翻电其实比较少评论时事。回应现实问题就是指考虑我们处在什么样的困境之中，要对这个困境做很多的回应。所以说我没有想象我们在个真空之中一个理想国是什么样这么一个情况。所以翻电面临什么困境呢？我可以非常明白的说出来。这个困境就是今天我们确实活在一个困惑和冲突都非常剧烈，而且困惑和冲突的原因不是我们所知甚少，相反，网上的信息和知识量非常大，每一个体处在非常密集的对错判断之中。每天都有很多的公共事件，促使你仿佛在向你发问这个事情谁对谁错，促使你要做出这样的判断。所以今天困惑和冲突不仅存在且剧烈，而且信息知识判断的密度非常非常高。所以毫不客气的说啊，这个其实对于大多数人来讲是一个非常恐怖的时代，所以才会有各种各样致郁的现象存在。所以说翻电面临的，或者直接要直面的就是这样一个处境。在这样一个处境之中呢，翻电首先发现了一些基本的状况。虽然今天的困惑非常剧烈，但实际上，在整个社会上其实还还是能够看到很多的公约数的，什么叫公约数呢？就是说面对这么一个大的处境和困境，人们不是毫无办法，而且面对这么样的一个恐怖的时候，人们是有办法的，但我不得不说这些办法绝大多数都有非常强烈的误导性。你在网上看到的很多内容，不管是文章、播客、视频都在讲以下的这些道理，翻电是建基于这些道理本身强烈的误导性的。

比如，我们一定能看到非常多相对主义的论点。相对主义大概就是说 “天下乌鸦一般黑”，不管国家问题、政治问题还是个人问题其实都是一样的。富人有富人的担忧，穷人有穷人的担忧；我国有我国的问题，他国有他国的问题。这是我们止息冲突最简单的一种方式，或者我们来逃避对错判断的方式。我们说每个人都只能站在他自己的偏见角度来看待问题，这样似乎是一个好的解答。这种相对主义我们经常能看到，尤其是在做辩护的时候。我们认为用这个方式就可以逃避判断，逃避冲突。但是这实际上是不可能的。

第二个是浪漫主义的想法，我们经常能看到类似于 “活在当下”、“平凡之美” 的说法，包括之前翻电还做过专门讲电影 Soul（《心灵奇旅》）的一期节目，《心灵奇旅》就是一部典型的浪漫主义的电影。浪漫主义的思潮大概都是希望能够建立每个人自己生活的一种屏障，只要每个人能够过好自己的生活，并且用自己的意志力和精神去过好自己的生活，外部问题就不能够侵入这样的内在王国，每个人就能够守住自己的精神王国，就能够摆脱人生和世俗的扰动。有大量的内容都是关于这种想法的，这当然有很强的误导性。

第三个是心理主义。心理主义就是我说的 “当今第一显学”，我们把遭遇的问题，不管是工作的问题、与他人的问题、家人的问题、亲密关系的问题都当做是感受问题、情绪问题和理解问题。心理主义促使我们相信要改变的不是外在，或者外在也很难改变。比较好改变和比较有实践性的是改变内在。只要改变想法，改变情绪，改变理解状态，生活就可以变好。

当然，最后还有一种本质主义。本质主义就认为世界很复杂，很剧烈，知识和判断很密集。但是只要你把握住某种关键的本质，或者说把握住某种第一性的原理，大多数问题就能够得到理解。比如说在这样的情况之下，站在科学主义的角度，对于人伦和人文的否定，认为所有人伦课题和人文课题——不管是道德的课题、政治的课题、艺术的课题——都不值一提。而它们最终都必须被还原为一个科学的课题来看待。当今的神经科学对于人的意识、对于人的政治秩序的瓦解就是这样的。还有达尔文主义，尤其是社会达尔文主义，将一切的人类和人文、秩序都看作是竞争和生存。此外还包括宇宙论虚无主义等等。

好，这个部分我会说的快一点，我不准备把过多笔墨放在这里。我只是说在今天这么一个困惑和冲突很剧烈，知识信息和判断也很密集的时代，并不是没有人提供一个路子供个体面对这样的时代。实际上路子是很多的，包括还有一个路子就是 take sides，在这样的剧烈和冲突之中，有人促使你相信这个冲突是真的，我们要做的是选边站。只要选边站之后我们就可以想象，在这个冲突之中我就找了一个支点，这个支点呢就是谴责——谴责这样的处境是谁害的，我们到底要克服谁。民族主义的立场之中有克服；性别的、马克思主义的都有各自想 take sides 去克服的对象，认为那个对象的克服就是问题的解决。不止这些，还有很多很多很多。

所以可见，虽然今天的困惑、冲突十分剧烈，知识信息判断非常密集，但我们也不是没有路径，不是没有人发明出来一些位置并向你承诺，这些位置可以带来现状的解决。但我必须说，这些位置第一，是非常流行的；第二，实际上它已经根深蒂固。就像是浪漫主义和心理主义可都不是普通的 “修辞家”、今天的自媒体人发明的路数。这两个路数在思想史上都有各自的源流——浪漫主义来自德国浪漫主义运动，而心理主义来自 20 世纪可能是哲学最大的一个变化，就是心理学成哲学中分支出来。包括本质主义——我们已经提到了它跟科学的关系。相对主义其实也是 20 世纪后半叶重要的政治哲学理论。也就说这些路径实际上都不是简简单单的，而是自有其社会根源和思想史的根源。因此要克服起来并不容易。

那么我们取得了今天翻电想面临问题的两个背景。第一层背景就是今天的问题、冲突、知识判断密集而剧烈。第二点，很多路径实际上已经帮你勾勒出来了怎么样去克服这个现状，很多思想的路径和理论的路径给了你很多承诺，用这些路子呢就可以克服。但我要说这些东西都有很强的误导性。

第一，正是这些路径本身带来了前所未有的对抗性。这里我们可以发现无论是 take side 还是采取本质主义、心理主义、甚至浪漫主义的思路，实际上都带来和加剧了对抗性。也就是说所有的这些思路并不是想办法去消解对抗，而是去加剧对抗。实际上相对主义都在加剧对抗，《个人主义与平民社会》里面单有一期叫做《相对主义的共同败坏》，我们就是在说相对主义一个这样看起来止息纷争的想法，实际上是如何加剧纷争的。这些思路为什么会有误导性呢？就是因为所有这些思路某种程度上都是一个我们今天被称为 cancel culture 的东西。它都是在激烈地去否定一个对象，否定一个想法，否定一种具有现实确定性的人群和立场，通过对其否定来实现路径的改变。

第二，它对于生活空间和整个环境的伤害是非常非常强的。因此就是在这样的激烈对抗之下，你即使选择这里面的任何思路，你也不会认为自己的生存处境真正地安全。像今天大家比较广泛地使用 “内卷” 一词来形容自己的生存处境就是这样一种状况的写照。这个我们以前也说过很多。以上这些思路要么只是对现状进行了非常粗浅的解释，而这个解释之中其实没有解法，没有解决的方案，要么解决方案都过于粗暴，要么不可执行，要么其实没有用。不可执行的比如说 take sides，我们认为只要克服我们所设想的敌对群体就可以实现。但是这些理论中所设的敌对群体岂是简简单单在现实生活中一两天就可以克服的。而浪漫主义的思路实际上也并没有带来生活的真正安全。所以说这些误导性的思路呢，带来对抗性，而且让生活的空间变得非常不安全。

## 又一次的礼崩乐坏，有理之事带来恶果

用翻电 2.0 第三章的话，我们完全可以说现在是又一个很典型的礼崩乐坏的时代，而这个礼崩乐坏的时代所呈现出来的就是秩序的丧失。秩序的丧失是什么意思呢？我举一个我自己写过的一篇文章来讲我如何理解现在的问题。秩序的丧失就会呈现为——站在某个视角来看很有道理的东西，实际上在带来秩序的崩坏，有很大的问题。我举个实际的例子，就是我以前写过的关于公正致恶的问题。今天很多问题呈现为公正的问题，比如说我最近做的一期节目讲了农民工能不能读哲学，读海德格尔的问题。我在节目里提供了一个基于现实的看法，但很多人很接受不了这个视角。在他们看来，这个视角实际上是在给农民工缴械，或者觉得你认为哲学很高贵，农民工不配。虽然我完全不是这两个想法，但是我很理解这两个想法背后是一种极其强烈的公正敏感，而我们今天真的有非常强烈的公正敏感。不管是在财富分配，性别或社会阶层之间，大家对于公正本身就有强烈的追求。而对于公正的追求无论如何看起来都是一个很有理，甚至很正义的东西。但是，正是在一个秩序崩坏的时代中，公正会导致很大的问题。我在看理想的专栏里那篇文章叫做《“公正” 为何成了自私的遮羞布》，我原来的标题叫做《对公正说不》，我把这个文章的链接也附在这个 Show Notes 里面，如果大家感兴趣可以看。通过这篇文章你就能看出，是在一个什么样的秩序丧失的年代，看上去很有道理，甚至能够代表正义的公正追求，甚至都会导致秩序的崩坏。

所以说，翻转电台想面对的在今天绝不是一个简单的问题。正因为其不是一个简单的问题，如果一个人的 mindset 只是顾好他自己，过好他自己的生活，而不管这些——哪管他天下滔滔，我只管好我自己的生活。那当然我认为有这样 mindset 的人真的很难对翻转电台产生兴趣。因为翻转电台确实在想办法，不管是进行分析还是提供一些协助辅助方式。我们说了两层问题，既面对这么一个恐怖而残酷的年代，又要对这个恐怖和残酷的年代已有的一些答案和已有的一些承诺进行分辨。所以它确实是个很麻烦的问题。

那么刚才我们提到了，现在这个情况之下已经产生了很多很多的这些思路。这些思路我们也说过，它仅仅是一些认识。大多数认识带来行动的不可能或者不必要，或者唯一可能的行动就是带来互联网的对立。所以，今天我们的问题有两层。第一层，大家都能够感受到生活的不好，感受到这样的疼。第二层，就是对疼有很多既有的理解。这些理解的错误轻则并不解决问题，重则还会对他人有害。所以翻电就是面对这样的问题，这就是最简单的一个说法。好，我们就来看看翻电面对的是个什么样的问题，我们对这个问题做一个简单的拆解，就能看出翻电所提供的这个进路和提供的辅助到底是什么样的。

## 今日问题的基本背景和当下最大的挑战——互联网

那今天的问题为何是一个这样的问题呢？怎么会卡在这个问题之中呢？我给出一个三个字的方向，这个三个字可能会跟大家想象的很不一样。这三个字就是互联网。我们今天处在这么一个处境之中，一个最核心的原因和要素对我来讲是互联网。我们明白，任何社会我们都会有一个很好的视角去分析它，这就是这个社会结构所发生的改变。这个社会结构发生的改变与这个社会所产生的问题总是有很接近的关系。而从我大概上高中开始，直到现在我们今天这个时代，都是一个互联网愈演愈烈的时代，因此互联网是我们今天这个社会结构真正的改变。不仅仅是在我国，这是一个全球的现象，互联网对我们实际上对我们是有及其真正的改变的。我举几个最简单的例子来看待互联网的改变，以及讲一讲他与我们今天问题的关系。

第一，互联网无身体性。也就是说在网上我们并没有把自己的身体投入其中。我们投入的只是我们的一个虚拟账号。所以在这个情况之下，你并没有身体力行地承担任何真正的风险。最简单地，我们说 “顺着网线去打你”，这句话永远只能是一个比喻，我们没有办法顺着网线去打人。所以我们经常就会说，如果当着人的面你是绝对不会这样说话的，但就是因为在网上或者在微信群，甚至在更匿名的情况之下，你根本就无所谓。所以网上所存在的很大的戾气和这种对抗性，以及我们同理心的丧失，其中很重要一个的原因就是互联网真的是无身体性的。

第二，互联网其实也无具体的语境。无具体的语境既与无身体性有关，也与互联网总是跨地域有关。在跨地域的情况之下，我们很难和人去讨论那些有强烈现实语境的问题。就是如果用翻电维根斯坦部分的话来说，我就要说互联网上我们没法 “看”，只能 “想”。当然你觉得会可以看啊，毕竟有那么多视频对吧。那这里的 “看” 指的还不是最简单的对于 video 的看，那这个当然我就不在这里完全说他。但互联网确实是一个无法 “看”，只能 “想” 的媒介。一个无法 “看”，只能 “想” 的媒介会怎么样呢？它会高度的抽象化。所以互联网是真正属于书写语言的媒介，这里的书写语言是在 “媒介” 那个小专题里讨论过的一个问题。因此，就是因为互联网高度抽象化，因此理论以及理论视角、理论批判在互联网上才会有这么大的影响力和这么大的价值。在有互联网之前，理论是没有在社会中痴众到如此地步的，正是因为互联网无语境的特征我们才高度抽象化。

最后，我们还可以说，互联网是一种彻底的现代，因为互联网有一种彻底的时空跨域，它跨越时间，跨越空间结成。所以互联网上可以结成真正具有现代性特征的身份，比如说 incel——incel 当然是坏的，这样的身份脱离互联网是不可能存在的。

当然还有很多很多互联网的特征，我们不在今天继续说明，毕竟这不是一个想聊互联网的节目。我只是说，刚才我们提到的问题，不管是第一层问题——这个时代本身的残忍性，和第二层问题——这个时代的残忍性为什么有那么多带有误导性的问题，和带有误导性的路径呢？我所关注的重点就是互联网。

当然，互联网绝对不是仅有坏处的。但是我必须说——这里没有任何的相对主义——在翻电的视野之下，互联网带来的绝大多数影响都是坏的影响，坏的影响会远大于好的影响。老听众都知道翻转电台有两个最核心的鼓吹，第一个鼓吹是亲密关系，希望翻电的听众都能投入实际生活中的亲密关系。互联网当然对亲密关系带来了很大的瓦解和挑战，而这个瓦解和挑战还不仅仅是有互联网情况之下人与人的忠诚——就是出轨这个事在互联网时代变得极其轻易极其简单。互联网对于绝大多数人带来的挑战是人们认为我们不再需要亲密关系。当然，我这里要说的是互联网绝不仅仅有坏处。这里就要提到翻电第二个很核心的鼓吹，就是个人装置。如果没有互联网，其实很难想象个体能够有这种做事的可能。包括翻电本身，如果没有互联网，你也很难想象能够有这样一个基于播客、微信、讲义分享等等的一个平台存在。所以互联网确实不仅仅有坏的影响。但是绝大多数情况之下，互联网是有坏的影响的。

我们可以接着说，互联网不仅似乎在促使我们的问题产生变化，我还想说，互联网很多时候就是我们的问题本身。第一，我们很多生活问题不是在生活中成型的，而是在网络上成型的。这个问题的成型和理解是一体的，但这可能是一个要听到维特根斯坦部分才能真正理解背后原理的一个观点，但没关系，我举一些例子你就能明白我说的什么意思了。比如说一个人在生活中遇到了恋爱的问题，直到他上了互联网看到，这个恋爱问题的成型原来要么是 PUA，要么原来是因为我的恋人是一种什么什么样的人格，正是因为 PUA 或者这种人格的存在，才导致了恋爱的问题。这种理解是基于互联网的理论而成型的。比如说你跟你的父母过得不太好，过去你就觉得父母不太好就是沟通有问题嘛，一上网你才发现这个问题叫做原生家庭问题。或者你平时生活很辛苦，你觉得好像你的收入比不上你平时的付出，你觉得有点累，但你一上网发现原来这个问题叫做内卷。我的意思就是说，互联网是我们今天生活问题真正成型之处，成型在互联网流行的概念、理论、讨论和社群之中。

其次，互联网很多时候就是我们问题的来源。你可以回想你上次在线下人吵架或者目睹非常激烈的对抗是什么时候？而在网上呢，如果现在有人问你能不能搜出一个吵架的地方，我相信如果你上网多，可能很快可以帮他找到一个在网上吵架的地方。而且网上的网络暴力真的是非常非常的广泛，当然施暴者和实施者往往不会把自己的作为当做网络暴力，而是当做一种报复或者惩罚，总之都是很有道理的，但一看别人就是网络暴力。所以互联网呢不仅是我们现实生活问题的成型之处，本身就会产生非常非常多的问题。

再包括很多实际对抗的成型也是在网上。你可以想象你在网上的敌人是谁。这个东西其实我自己也有，我做过节目《青年大院必须死》，就是很多其他自媒体，包括观察者网这样的，在我看来就是网上的论敌，因为我自己做知识表达嘛。所以说很多其他东西呢，这种对抗啊，就是实际于来源于网上的身份和这样的一个单元，这样的一个账号会形成真正对抗的成型。

所以对于互联网，我们不仅仅把它看作似乎是我们生活问题的一个加速器、是我们生活问题进一步催化的一个要素，它本身就是问题成型，互联网本身就会带来很多很多的问题。所以说 “互联网” 这三个字就是我们现在社会的一个最基本的状况。我不会描述我们现在的这个困境是一个思想的问题，是一个意识形态的问题，是知识不够的问题。所以并不是说翻转电台在提供知识、提供思想资源、提供一种新的意识形态，就能解决你生活的问题。就今天我们提到的两层问题——也就是你既疼也有很多疼的错误路径，这个问题是一个生活形式的问题。而这个生活形式本身也就是 “互联网” 这三个字。当然讲到这一点，我觉得对于很多人，已经比较难完全理解这句话是什么意思了，也就是什么叫做 “这不是知识的问题，不是想法的问题，不是思想的问题，是生活形式的问题，而这个生活形式是互联网”。我们有期节目《互联网道理争辩的面相学》实际上就是在说，我们发生了一个网络争论，我们觉得这个网络争论是个思想问题，是想法问题，是冲突的问题。我在那里说，不，是互联网的问题。如果你对这个问题感兴趣的可以去听听那一期。

所以说理论上，互联网其实是以某种方式来影响现实生活。比如说因为有微信，沟通能够提升，或者因为有电商，效率可以增加。但对于生活形式，互联网实际上很大程度上是在替代现实生活。比如说，对于短视频手游这些东西，今天很多人平均日在线时间都是以小时为单位计算的，而人每天清醒的时间大概就是那 15-16 个小时。在这 15-16 个小时之中有很多时间就是在互联网上做一些其实与线下不太有什么关系的事情。更不用说现在闹得沸沸扬扬的所谓的元宇宙了。所以互联网不是对现实生活的某种促进，互联网很大程度上正在替代这个现实的生活。当然你可以去问，互联网凭什么就不是现实生活呢？凭什么你要区分现实生活和互联网呢？那我就要说，互联网跟现实生活真的有很巨大的关系。比如说，在互联网上人与人的弱关系正在替代人与人的强关系。我们都知道邓巴数，也就是一个人能够维持的社交关系的上限——说白了就是你脑子不依靠别的工具能记得住的社会关系的上限，大概是 150 人左右。而现在很多人的微信朋友和他在微信上联系的人是远大于这个数量的。那么我们父母那一代人一辈子能够认识的人的数量，和我们现在一辈子认识的人的数量是完完全全无法相比。像享享的微信号上面已经有了 1 万人。人与人的弱关系，对强关系形成了很强的替代。而且这个替代不仅仅是你与个人的联系增加了，而且你的人际负担啊在很大程度上在丧失。被什么替代呢？很多时候是被同温层的大身份替代。像我刚才说的微信联系人，似乎还是在复制我们现实生活中联系人的关系，但你可以想象，你在一个豆瓣小组之中，比如说你在豆瓣鹅组之中，跟豆瓣鹅组中的其他组员已经不是一种点对点的人际关系了。你在一个同温层之中的大身份在替代你原来的强关系，不管是豆瓣鹅组还是你在虎扑网站你跟球迷的群体，你在 B 站上跟这个 B……我都不知道 B 站的人怎么称呼彼此。包括今天 90 后，实际上还在 QQ 上做这种角色扮演的关系，这在过去真的是很难想象的一种关系。所以说，互联网如何替代现实生活，我作为一个 85 后，实际上比起真正年轻的人对这方面的体验和知识还会少很多很多。

所以替代会怎么样呢，对吧？有人可能说那不过就是你比较守旧，对你来讲真实生活是线下，但对于 “新新人类” 来讲，真实生活是线上。所以不是互联网替代现实生活，只是你们对于现实的理解不同罢了——你看，这又是一种相对主义的观点。我们经常听人说，人会拥抱自己 15 岁时候所接受的新科技，对 25 岁时候接受的新科技感的困惑，对 35 岁时候接受的新科技是以批判。我们认为每代人都是这样，把它作为一种具有强烈相对主义的观点。但实际上我要说，互联网替代现实生活，替代的可不是一种具有相对主义可以解释的我的守旧。刚才我们已经说了，互联网替代了身体性，互联网以广义上的讨论空间替代了真实的对话；互联网替代了人的耐性，在互联网上一切几乎都是随手可得的；互联网替代人的主动性，很多时候你在互联网上的参与是一个很浅的参与，不管是回复、转发、点赞，在互联网上绝大多是网民是没有主动性的。最重要的呢，互联网替代了什么？互联网替代了建立在他人真实反馈之上的人际关系。什么意思呢？在现实生活中，比如说你在一段亲密关系之中，你的人际关系反馈和对方的反应有很大的关系——对方开心，对方不开心，对方理解你，不理解你，你必须依据这个反馈来做反应。但在互联网上，我们要么根本不可能知道别人的反馈，要么我们根本不在意别人的反馈，或者别人的反馈都是通过其他人转述给予我们的。不管是在国际政治之中还是在很多情况之下，我们眼睛看到的他人都是与我们具有相同身份的人，转述的他人。而很多时候不管在一个小组之中还是在其他地方，我们与他人真正触碰和交流的时候，我们并不是在与他们对话，而是在与他们对抗。在对抗的时候，我们根本不管他们反馈的积极与否，甚至有时候他越急，他越生气，闹得越不可开交，这个关系越是要在今天吵完架之后就彻底瓦解，我们都无所谓。所以互联网瓦解了我们建立在他人身上真实的反馈。所以说在互联网上很多时候身份是怎样的呢？我在看理想写过很多这样的文章——是单向的，是想象的，是依赖理论背后的剧本的。我最近在看理想就有一篇这样的文章，如果感兴趣大家也可以去看，这个文章的链接我也发到 Show Notes 里面。这个文章标题叫做《“留学生辱骂父亲” 事件：当父母子女，陷入 “互相枪指” 的困境》。这篇文章原来的标题是《留学生因生活费辱骂父亲，虽用力过猛，却还是照着剧本演的》，就这个文章就是在讲在互联网上与他人真实反馈消解之后，我们依赖单向的剧本和理论构造来理解。所以这就是我说的，这不是两种不同的现实，而是互联网替代现实。这其中是现实性的抽空，而不是互联网塑造了新的现实。互联网有没有可能塑造新的现实？Maybe，但是至少到现在为止，互联网对现实本身就是抽空，而这会带来非常非常大的问题。这个问题，很大的问题是语言的暴力、思考的暴力，这个我们之后会推荐一期节目专门来讲这样的一个问题。

所以说在这个情况之下，你可能会想，那听翻电干嘛呢，直接去过真实生活不就好了吗？你看，这本身也是翻电非常警惕的。警惕什么呢？就像我之前说过的一句话，我说 “不要去爱抽象的人，要爱真实的人” 这句话本身说出来没有任何意义，因为这句话再怎么说也只是一句咒语而已。今天大家不爱真实的人，爱抽象的人，不是因为大家的想法坏，不是大家道德水平低下，而是一个环境的问题。也就是说你不能说，“那听翻电干嘛，我直接去真实生活就好了呀？” 这不是一个意念的问题，不是一个注意力的问题。我们没有办法说，“好，我听完这节目我就少上网”——你做不到。所以翻电现在虽然说互联网带来的坏处更多，但翻电的主张却绝对不是要减少互联网，去复兴真实生活，因为已经不可能了。现在我们要做的只能是建立更好的互联网的人与人秩序的问题——互联网作为一个现实的问题，它是不可能通过扬弃和抛弃的方式去改变的。我们的很多东西就已经在网上，这东西拿不下来。所以你看，这是翻电很重要的问题意识——翻电很强调环境，翻电很强调现实性，因此翻电很少要去主张一个理论上的，或者仅仅在语言之上的方式。就像说 “互联网不好，互联网抽空真实”。好啊，那就拥抱真实生活？如果真有这么简单就好了，真有这么简单就不用去讲很多道理，也不用去做很多探索了。

所以互联网其实已经构成了对现实生活的替代，也构成了对现实生活非常非常大的反对。比如说互联网很大程度上在反对真实的经济生活，因为互联网其实加剧了平民主义，加剧了我们对于抽象平等的要求。因为互联网这个媒介在很大程度之上确实带来很多言论上的平等，比如说在微博之上，一个 nobody 和一个真正很有名的人，那个很有名的人因为账户的原因会比这个普通人的粉丝数多，但是大家对于他们言论的效力实际上是等同而视之的。所以在这个情况之下，互联网由于真的是一个比较抽象平等的环境，我们反过来对于真实生活中的差异会变得越来越难以接受。而这个差异很大程度上就是在人与人互相依存的经济生活之中，不管是雇佣关系还是财富分配，这方面的差异都变得很难理解。

而且互联网也在激进地反对人伦关系，不管是父母子女关系还是亲密关系。当然，过去的年代有没有这种激进反对的过激言论？是有的。疯言疯语在各个年代都有。疯言疯语的存在不是问题。而我们在人类社会上从来不会有任何一个时代，我们认为这个时代不能有疯言疯语。任何时代都能有疯言疯语。但是互联网带来的一个巨大差异是什么呢？就是过去有虽然有很多疯言疯语对现实生活进行批判，进行否定，但是从来没有一个时代，批判和否定本身能成为生活，而这样的东西只有在互联网的环境下才能够实现。在今天互联网所谓的互联网生活形式，其中有一个生活形式就是我要说的——以批判和否定构成生活。因为在过去，批判和否定必须从属于现实。现实永远是先于批判与否定的，因为每个人有自己的日常的 daily life 和 daily 人际关系要过。但有互联网之后，我们确实发现我们似乎可以纯粹将批判和否定作为生活本身，这也是今天很多问题的来源。

所以，互联网带来的影响真的是非常非常巨大的。所以这就是为什么我把刚才所有的问题都纳入在互联网的背景之下来看待，将互联网做为非常核心的问题意识。虽然翻电平时的节目，尤其是翻电 2.0，比如我们讲论语的节目里，一点都没有聊到互联网，但你会发现不管是我们讲翻电 Special，讲翻电问答，还是我在看理想的专栏文章里提及互联网的次数是非常非常多的。但确实在今天的节目之前，我好像还没有把互联网讲的这么突出。但互联网确实是今天最突出的生活形式，也是今天很多问题的根本背景。

## 互联网的问题与生活形式：一种抽象、批判的生活

好，到这一步了，我要继续往前走一步，就走到翻电了。今天互联网的问题确实会成为一个认识的问题和抽象的问题。刚才我们讲了互联网里面没有身体性，互联网里没有对话，互联网里没有语境。所以对于抽象，虽然人类只要有语言就有抽象，但是互联网确实极大地拓宽了这种抽象的重要性和范畴。所以说起来也很奇怪，我之前讲过一次这个孙笑川语言现象，而孙笑川原来隶属的工作室就叫 “抽象工作室”。当然我认为这只是一个巧合而已，并不是他们与我共享同样的问题意识，只是说这还挺巧的。一个如此戏谑的荒唐的互联网现象，他们真管自己叫抽象工作室。但互联网确实极大拓宽了抽象的重要性和抽象范畴的丰富。至于抽象的问题，就是在互联网上我们已经能够基于这样的生活形式真正建立一些跟现实生活非常遥远，现实生活中并不存在的主体问题和主体想象了，这就关联到了我们翻电 2.0 第一章讲康德的时候讲到主体想象的问题。

什么意思呢？比如说 “内卷”，对于今天很多使用这个词汇的人来讲啊，是意识不到这个词汇仅仅是一种非常泛泛的阐述的。很多人会把内卷当做他们今日所经历现象背后的实存本质看待。而内卷仅仅是我们想象出的一个秩序而已。而内卷本身也是个语言的构造，所以这就是康德那里我们提到的所谓主体想象的问题——是一个语言的问题。互联网极大的放大了语言构筑的任意性。在互联网上我们发明了非常非常多的主体和主体的想象。比如说翻电问答就有一期在讲 PUA 真的存在吗，在讲 PUA 的存在与我们自由意志的问题。而 PUA 的存在性就是一个主体想象问题，是一个语言问题，是被互联网放大的任意性问题。所以今天大家还在讲这个元宇宙，我认为由概念构成的元宇宙在互联网上已然存在了，像 incel 这样一个有毒的男性思潮背后，实际上就是由概念编织成的一种所谓的元宇宙。我只是借这个概念，并不是代表我对它很有兴趣。

所以到这一步，那我就要说互联网生活方式的内核，是一个认识的问题，是一个抽象的问题，是主体想象问题，是语言问题，是互联网放大了语言构筑的任意性的问题。好，说到这步，翻转电台想要去对应的问题和节目的方向其实就已经呼之欲出了。因此，很明显，翻电面对的不是今天这个时代和互联网之上无知的问题，相反是所知太多的问题。我先做一个很大的论断，这个论断听上去会挺耸动的，但是确实是我的想法，没有夸张。你在互联网上看到 99%的理论和内容，尤其是那些很大流量的，基本——我还是加个基本——基本都是靠不住的。如果这些理论还包含对现实的批判和否定，我基本上就要建议你完全不要看这些东西了。也就是说，今天在互联网上这些东西基本都是靠不住的。当然我也绝对不会认为天上天下翻电最大，只有翻电东西是对的，实际上翻电的节目之中经常在引用各种各样其他人的东西。比如说陈嘉映老师的东西我们经常在说，比如说国内有一些很经验主义的播客，我认为其实很值得一听，像比如《忽左忽右》、《东亚观察局》，在我看来都是挺好的内容。但是我就不说那些不好的了，数量太庞大了。这些对于现实具有批判和否定的理论和内容，基本，或者说完全，都是靠不住，都是有强烈误导性的。翻电所面对的就是这样所知过多，理论过多，由语言构造的对象过多的问题。如果是在过去的年代，这个问题根本无所谓，我们有现实生活作为锚点。但现在互联网上，现实生活的锚点消失的情况之下，这种知识和理论确实带来了非常非常巨大的障碍。

## 在这个背景下翻电的任务和风格

所以说翻电的任务呼之欲出。第一，克服哲学病，拆除网上的有害理论，比如说心理学，比如说相对主义，比如说本质主义，我们刚刚讲的很多了。我现在要着重讲第二点。翻电本身也很强调构建。因为这确实是一个很复杂的世界。我们今天确实不得不对遥远的大洋彼岸的事情提供判断。不管是其他国家发生的坏事，国际地缘政治，防疫政策等等，似乎都在要求你对此进行理解和判断，所以我们确实在判断一个很复杂的巨大的世界。包括在这个判断之中需要引入的历史和相关要素、不同的学科、不同的现象、政治现象、社会现象、文化现象、宗教现象又如此之多。再加上互联网又为这个事带来了巨大的复杂性。而人本身是有理解欲求的，人就是想去理解，就像亚里士多德讲的 men seek to understand。所以翻电不仅仅是拆除哲学病，其实翻电本身也在构建。当然翻电本身并不想构建任何理论，翻电构建的就是辅助大家如何能够去理解这本身的复杂，不管是提供其他的思想资源做阐释，还是翻电就是能够提供一些经验性的内容，这都很重要。比如说我们就提到，今天中国人似乎对于中国传统的评价又有巨大需要了，就是中国传统究竟是什么样，中国本身的特殊性是什么，所以我们才要做翻电 2.0 第三章中国历史与中国思想史的节目，来提供一些资源来协助大家判断这个复杂的问题。

当然，在做这两个事情，也就是拆除坏理论和构建一些语境的这两个事情之上，翻电也是有自己的特点的。翻电不想提供一个知识和理论的概览，翻电绝对不会说我们要提供客观知识，客观事实。主客二分在这里不重要。其实我认为翻电真的很强调实用的视角，就是实践智慧 phronesis 对于翻电是一个非常非常重要的话题。翻电特别希望听众能够听完之后有点知道能去积极地做点啥。你看我们刚才一直在讲知识过多，理论过多，提供一个解释，提供一个批判，什么用也没有。只有提供一个可以实践的方向，而且是在世界中实践的方向，而不是说回去冥想一下，回去想象一下，去一个浪漫主义的方向。所以第一，翻电绝对是实践视角的。

其次，翻电还有两个很容易被误解的特征。第一翻电是实用主义的，第二翻电是保守主义的。我们经常会把实用主义理解为是很功利主义的，但不是的，翻电不讲究利益，翻电不讲究得失的算计。这个实用的反义词是真理。翻电绝对没有意愿提供任何真理，提供任何本质。实用的意思是越来越到现在，尤其是维特根斯坦之后翻电一定没有真理的旨趣，不想提供任何事情的本质性理解，只想提供什么理解？只想提供一个实用主义的理解，提供一个能够对生活起作用的理解和解释，这就足够了。那么还有保守主义，保守主义并不是说翻电要去维持什么样的现状，翻电不想维持什么现状。这个保守的对应物是激进主义。当然我们有个小专题专门在讲这个问题，这个大家可以去参考那个激进主义小专题，当然那个小专题到现在呢还没有做完，应该还欠着两期节目还要去做完的。

所以，anyway，翻电的主要任务，你在翻电能够听到的很多内容就致力于这两个方面——第一要拆除现在的坏理解，第二要为理解这个复杂的世界和生活世界提供一些辅助。这些辅助当然既有思想史的资源，也有实际经验性的资源。当然翻电本身呢是有自己的特点的，翻电很强调实践智慧，翻电是实用主义的，翻电是保守主义的。当然这三个东西，不管是实践智慧，还是实用主义，还是保守主义，本身也不是那么直观，不是现在就可以理解的。当然比如说实践智慧呢，很多节目都跟那个相关。实用主义呢主要是翻电 2.0 的第二章维特根斯坦，保守主义主要可以参考激进主义那个专题。

最后呢，翻电还有个特点。我必须说翻电其实很多时候是一个忠言逆耳的电台。翻转电台并不 take side，翻转电台没有在各个对立之中去 take side。忠言的意思就是，不管是翻转电台的内容，还是我在看理想看的文章，很大程度上都在说，我们今天所批判的问题，我们今天所谈论的很多问题，不是别人的问题，而是我们自己身上就有的问题。就这一点，我明白在今天的互联网上是很难听的。因为今天互联网上那种小奶狗言论，这种甜蜜言论太多了，所以大家听这种东西真的很刺耳啊，但是翻电确实并不 take side。翻电里面有一些忠言，这忠言我也不会说的很难听了。但是确实我明白在今天的互联网之下，这个东西没有那么好接受。

好，刚才我们就讲完了翻转电台是要干嘛，它所面对的问题是什么？这个问题为什么极其强烈地是一个互联网的问题，而互联网的问题为什么是一个知识的问题，是一个认识的问题，是一个被互联网放大的语言任意性和主体想象的问题。因此落实下来，翻电要拆掉这些错误的路径，并且为大家实用性地、实践性地去理解这个复杂世界提供一些辅助。

## 建议的入门节目收听顺序

好，基本翻电的问题是说完了，那我们就来说说翻电的建议收听顺序。翻电本身有很多很多不同的节目类型，我在这里就不把它说完了。其中有两个节目类型是很适合最开始来听的，就是翻电问答与翻电 Special。因为翻电问答与翻电 Special 是一期一个话题，而且时间没有像主节目两个半小时三个小时那样长，翻电问答与翻电 Special 大概都是一个小时左右，很多的也在一个小时之内，像这期节目我尽量在一个小时之内或一个小时左右完成，所以说它听起来花的时间也要少一点点。当然问答与 Special 都已经有 50-60 期了，实际上量也很庞大，听起来也是很奇怪。所以我今天也不推荐多，我就推荐那么各六个给大家听一听就行了。网易云音乐和翻转电台的微信小程序里播单的功能是很完善的，你都能够很轻松地找到翻电问答的播单和翻电 Special 的播单。当然，今天我所讲的这些节目，我稍后也会在网易云音乐和翻转电台的微信小程序去建一个专门的播单，也就是推荐的最开始听的 12 期翻电的节目。

好，这 12 期节目就大家介绍介绍啊，这 12 期节目分为两个部分。第一个就是我对于我们今日面临问题的一些节目。第二个呢就是有翻电解题风格的节目。所以这前六期节目，你能听出，哦，翻电觉得的问题是这些，他认为我们今天困境来源于这些要素。那后六期节目就说，哦，原来翻电对于这些问题的解决思路，是一个这样风格的一个思路。好，就这 12 期节目你应该能够感受到一个很强烈的问题意识和很强烈的解题风格。这个节目列表我也会提供在 Show Notes 里面，而且我介绍的顺序就是包含收听它的一个顺序。

那第一期，我特别想推荐的，就是翻电 Special 第 56 期，《残忍年代》。这个《残忍年代》就是对于今天我们这个……对，这个 “残忍年代” 的一个分析和一个拆解，以及一种阐述。希望通过这期节目你对于整个环境能够有一点了解。

第二个是翻电 Special 第 40 期《暴力——语言的暴力，思考的暴力》这个就很强地回应到我们刚才所讲的那个所谓被语言放大任意性之后，我们形成的单向度的思维，我们形成的觉得都是别人的问题，都形成了为什么世界是一种暴力性的结构。这个暴力的来源是一种语言的暴力和思考的暴力。

接下来我推荐的是翻电问答的 41 期，就是讲的 “我的困境是我的道德水平太高或别人道德水平太低吗” 这么一个问题。这个问题今天确实很多人这样想，比如说我们认为什么我会被老板欺压呢？因为老板很贪婪，而我又是个老实人。今天网上不仅有这种暴力，这个暴力可不仅仅是一个达尔文意义上的，今天在网上的对抗和暴力，其中有特别特别强烈的道德判断——就是我们会认为与我们对抗的人不仅坏，而且道德水平低下，而我们自己无论如何都是在一个道德的高位之上。所以我们在这期节目就去讲，我的困境是我的道德水平太高或者别人道德水平太低吗？其实很多人会有这样想法。就比如说，假设我做这个播客我的播放数据不好，我可能都忍不住会去想，为什么我播放数据不好？对啊，因为我认真啊，因为我不追热点啊，因为我不去讨好用户啊，是因为我道德水平高，所以我的播放量不好，我都会忍不住这么去想，而这么想是不对的。这些节目就去分析为什么我们忍不住把一切问题都还原为我的道德太高和别人道德水平低这么一个问题。

好，接下来我推荐的是翻电 Special 27。叫做《洗去玄思，翻电自己的浪漫主义大反思》。这个就是我们最开始提到的——今天确实有很大的问题，浪漫主义的问题。这期节目也是在看翻转电台自己过去犯了什么浪漫主义的错误。当然，这种错误也是很广泛的错误，所以在这期节目，你就能看到这个浪漫主义的问题是个什么样的问题。

然后是翻电 Special 67，《请想象一个不可饶恕必须重罚的人（群）》，这个很大程度上是在回应我们今天公正，就是所谓公正致恶的问题，和重刑主义的问题，这个重刑主义的问题在互联网上是一个很严峻的问题。这个重刑主义问题可不要你一听你就觉得仅仅是一个公共社会议题。实际上，在我们与父母的关系和亲密关系之中，包括我们与朋友的关系之中，我们都在采用一个很重刑主义思路来看待。所以这一期问题是在讲人与人关系和追责，我们去判断，尤其是对错判断和对错判断之后复仇、追责这么一个问题。

然后是最近的这期，翻电 Special 69《从农民工读哲学看我们对哲学的期待》，实际上这期主要是在讲我们对哲学的期待是什么。因为翻电本身还是很多思想史的内容，而我们今天对于思想史——现在哲学的网上很火，那可不仅是翻电，很多内容都在向你承诺在教你好的哲学，教你本质；通过哲学这种高级认知和思维，你可以这样，你可以那样。所以这一期节目呢，就在讲我们对哲学应该有什么样的期待，以及今天我们对哲学那种本质的期待或者更高级思维的期待有什么问题。所以你看，这六期问题我推荐呢，就是从残忍年代到语言暴力思考暴力，到思考暴力之中我们对道德水平的关注，浪漫主义，重刑主义和我们对哲学能本质性的期待的问题。所以这六期大概能够覆盖翻电关注的很重要的问题。

接下来六期是翻电的解题风格。解题风格就是看翻电怎么去破解现在我们有的一些思维定式。第一个我推荐的就是翻电 Special 32，《我们必然是普通人吗？不然呢》。因为今天这个 “普通人” 成为一个巨大的潮流，我们都会感觉我们只能当普通人，以普通人的视角出发来理解我们的生活。这期第一我并不走平民主义的思路来认为其实所有人都是普通人，这样的 cliché，这样的陈词滥调。这期我们讲普通人与天才的关系是什么，什么是天才，以及什么是普通人。它想瓦解掉我们都认为我们必然只能是普通人的一个思路。

好，第二个我推荐的呢，跟刚才的残忍年代的和重刑主义有关系啊，就翻电 Special 25《在恐惧年代聚焦概念自由主义》，我们重提一下自由主义这个概念在今天啊为什么其实还很重要。

翻电第 57 期《后精英教育时代的方向思考》也是我觉得挺好的一些节目，这个是聚焦于今年的双减政策——因为双减之后课外辅导班全部取消。包括中考分流之后，我们怎么看待在这个时代教育以及个人教育的一个问题。

那接下来推荐的是翻电问答 61 期，更聚焦在个体教育这部分，就是最近大家很喜欢那期，《请不断看其精神探索和精神世界的价值》。这期你能看到翻电强烈的实践智慧和实用主义的倾向。

接下来这期介绍的是一个比较有意思的，是翻电讲电影的 FF30 的 05 期，讲的是瑞典的著名导演英格玛·伯格曼。这期讲爱与以爱之名的绑架，因为英格玛·伯格曼拍的就是人与人情感勒索和情感绑架。今天在网上情感勒索情感绑架有时候呢也被划入 PUA 的一个环节，但这期呢我们就是讲人与人之间当然有情感绑架，有道德绑架，这东西绝对是有，但是我们该怎么看待情感绑架的问题，有没有一个别的方式的问题。

然后，再推荐的一期是关于怎么用翻电的思路去破解日常生活中一些比较大的困境和方向的问题——就是翻电问答 63《性可以脱离道德判断自由交换吗》。今天有很强烈的多元化的关系和开放关系等等性自由的东西，这期讲的就是今天我们是不是能够设想真正的性自由，我们就在使用这种实用主义的角度和偏保守主义——这个保守主义绝对不是在性道德的方面的保守，而是思想路线上的保守。什么是思想路线上的保守，你听这些节目也应该有所感受。所以翻电的解题风格，推荐的就是这六期。所以一共呢就是这 12 期节目。

我相信听完这 12 期，你是喜欢或者不喜欢，你觉得也没有必要继续听下去，应该就会比较清晰了。随后如果你要接着往下听，接下来的这些我觉得是应该要去听的。第一个当然很重要的，就是《个人主义与平民社会》的 31 期节目。通过《个人主义和平民社会》我认为能够理解今天我们问题的基本张力和冲突，也就是个人主义和平民社会的张力和冲突。应该是现在为止我做的单体节目最长的，一共 31 期，但是我觉得很有意思，在讲我们今天的时代方方面面的一些特征。

接下来有些很有意思的，包括讲抑郁症的三期，是跳出现在的神经科学和心理学来讲我对抑郁症的理解。当然这个节目争议很大，好多人听了很不开心。但如果你感兴趣，你可以听听我是怎么去讲这个问题的。

然后跟心理学还很有关系的，是我有一个课堂的录音，就是维氏语文课的第三期、第四期、第六期。我觉得这三期听完下来，心理学以及心理学的语言问题是什么，其实我觉得讲的很明白很明白了。

然后，还有比较有意思的呢，是古希腊关于爱的文本《会饮篇》，有一个专题。这个《会饮篇》专题我觉得对于大家理解今天比较个体性的亲密关系确实还是很重要的。但翻电其实也有很多讲亲密关系的节目。有一个节目我一直在想要不要放入翻电的解题风格的节目列表，但我还是没放进去。虽然没放进去我觉得有点小可惜，不过我可以推荐到这个地方。我觉得这个节目我不用单推在那，很多人看标题其实都会很愿意去听。就是翻电问答第 52 期，《亲密关系为何如此脆弱，这是不可解决的吗》，这期我觉得其实也是很有翻电解题风格的一期，是关于我们如何看待亲密关系的问题的。

当然，你如果听完这些呢，你就应该开始听翻电 2.0，现在正在更新到第三章。这个就是最硬核最硬核的，得对着讲义，当然《个人主义与平民社会》也有讲义，得对着讲义去听的。这个是关于思想史资源，分析最重要的问题，也是建构性最强的一个节目了。收听顺序的推荐基本上就是这些。

## 关于翻电是 25 禁电台的重申

然后最后我还想做一个重申，翻电以前有个说法是说翻电是一个 “25 禁” 的电台，意思是翻转电台真的不推荐 25 岁以下的人听。这个我没开玩笑。虽然有很多 25 岁以下的高中生大学生在听，也听不出啥问题。但是确实已经发现了不少听了之后很钻牛角尖的——我知道的起码就有六七个。所以我认为有一定生活的阅历之后来真正接触这些问题，接触这些理论和这些分析，要有保障的多。那种钻牛角尖，就是听得特别愤世嫉俗，或者听得特别有通过这种智识性活动取得优越感的倾向，真的是很糟糕的一个事情，所以我觉得翻电是一个 25 禁的电台。我再次重申啊，如果你是一个现在在 25 岁以下的听众，你没那么着急。现在对你最紧迫的事情一定是去获得人生的实际经验和阅历，你每天应该花很少的时间听这些狗屁理论，听网上的这些分析性实事评论。你花应该花绝大多数时间去看新闻，看实际的历史书，了解实际的 fact，然后去谈恋爱，去找工作，去跟其他人接触，去跟父母接触，这些才是就最有帮助的。所以说这是 25 禁的电台，还是希望 25 岁以上的人可以多听一听，应该会更有帮助一些。当然如果诸位听众你们还有什么很熟悉的，你们觉得很有帮助的节目，不管是 Special 还是问答，你也可以在评论区回复，可能其他人看到了也能按照兴趣去听一听这些节目。

好，那我们这期节目就到这里结束了。我们再次把翻电节目的收听顺序和翻电本身的问题意识做了一次梳理。那下次梳理我猜可能又是两三年之后了。哇，那三年之后我不知道翻电 2.0 是不是可能已经到第五章第六章了，那肯定又有非常非常多的 Special 和问答节目可以来分享，那到时我们再见。

那如果你有其他问题，也欢迎你发问到 [ask@flipradio.club](mailto:ask@flipradio.club)。那我们下期节目再见，大家要记得敢于去相信。

## Show Notes

翻电节目数量众多，覆盖的话题和领域也相当大，确实对于新听众的接受门槛较高，因此对于翻电是个什么样的电台，以及可以通过哪些节目入门，专门做一期节目说明。

寻找这些节目比较方便是在网易云音乐与翻转电台小程序，因为其有比较清晰的播单功能，本次提到的 12 期推荐节目，也会稍后制作播单，方便你的收听。

今天的内容是：

- 02:40 翻电面对的基本问题，一种现实关怀

- 12:39 又一次的礼崩乐坏，有理之事带来恶果

- 16:22 今日问题的基本背景和当下最大的挑战——互联网

- 37:08 互联网的问题与生活形式：一种抽象、批判的生活

- 41:40 在这个背景下翻电的任务和风格

- 47:52 建议的入门节目收听顺序

- 59:10 关于翻电是 25 禁电台的重申

当下面临的问题：

- 翻电 SPECIAL56 残忍年代

- 翻电 SPECIAL40 暴力，语言的暴力，思考的暴力

- 翻电问答 41 我的困境是我道德水平太高或别人道德太低吗？

- 翻电 SPECIAL27 洗去玄思，翻电自己的浪漫主义大反思

- 翻电 SPECIAL67 请想象一个不可饶恕必须重罚的人（群）

- 翻电 SPECIAL69 从农民工读哲学，看我们对哲学的期待

翻电的解题风格：

- 翻电 SPECIAL32 我们必然是”普通人 “吗？不然呢？

- 翻电 SPECIAL25 在恐惧年代聚焦概念 “自由主义”

- 翻电问答 57 后精英教育时代的方向思考

- 翻电问答 61 请不断看轻 “精神探索” 和 “精神世界” 的价值

- FF30 | 05 柏格曼爱与以爱之名的绑架

- 翻电问答 63 性可以脱离道德判断自由交换吗？

节目中提到的两篇文章：

《[公正，为何成了自私的遮羞布](https://mp.weixin.qq.com/s/unSfkqdW6NZ4AzxV9Xdgww)》原标题《对公正说不》

《[“留学生辱骂父亲” 事件：当父母子女，陷入 “互相枪指” 的困境](https://mp.weixin.qq.com/s/oDVrxPyVCRu3_4ySqDd6ng)》原标题《留学生因生活费辱骂父亲，虽用力过猛，却还是照着剧本演的》

节目中提到的另外两期翻电节目：

- 翻电问答 52 亲密关系为何如此脆弱？这是不可解决的吗？

- 翻电 SPECIAL37 互联网道理争辩的面相学

如果你要提问请将问题邮件发到 [ask@flipradio.club](mailto:ask@flipradio.club) 非常感谢提问！

