# 61 | 请不断轻看“精神探索”和“精神世界“的价值

节目播出时间：2021/10/30

# 听众问题

大家好，欢迎收听新一期的翻转问答。本期我们来回答一个与自我教育高度相关的问题，我相信很多听众都会遇到。这个问题是关于自我教育的停止和终止。

许多人尝试通过阅读书籍和理论来改变生活，但往往发现生活并未改变，学习过程也难以持续。比如这位年轻的听众，他受到个人主义和平民社会中自我教育的启发，开始了自己的自我教育历程。他在网上阅读了许多优质文章，了解了梁文道、许知远等人的观点，对许多问题有了新的认识。后来，他通过许知远和罗振宇的节目，接触到了威尔·杜兰特的《哲学的故事》和斯宾诺莎的《知性改进论》，发现许多观点与自己对良好生活的看法不谋而合。然而，他的精神生活依然不明朗，他感到自己处于混沌状态，无法找回精神生活以继续自我教育。

他一方面坚定地想要探索人类的思想脉络，追求良好生活；另一方面，他又觉得这种想法在社会生活中缺乏根基。他感觉自己对世界的兴趣在不断消退，甚至对虚无主义产生了兴趣。他通过《十三邀》节目对李诞的想法产生了兴趣，阅读了李诞的小说，但并未觉得有很大帮助。他感到自己虽然一直在了解、在看、在关心，但找不到真正关心的问题，不知道良好生活究竟卡在哪里。他总结说，正在进行的自我教育不知怎的就全盘毁掉了。

在信息发达的今天，哲学、思想史、社会学等内容随处可见，无论是通过阅读、微信阅读还是播客视频。虽然自学的素材和时间看似很多，但很多人在探索过程中不知不觉就全盘失败了。因此，我们今天来谈谈这个问题。

# 自我教育不应该是什么

这位同学的提问更像是对自我教育停止和失败的困惑。在我看来，他的自我教育其实还没有真正开始。我们将在这期节目中探讨自我教育的问题，以及精神探索和精神世界的价值。我们的问题意识是，精神探索和改变自己的想法是否真的存在。很多时候，我们通过阅读哲学文本、书籍和观看访谈节目，获得的是对许多看法的改变。这些改变是否重要？我们通常认为，自我教育就是获得这些新的想法和观点。这些新的想法和观点是否重要？当然，有一个新的想法、看法或一句话，我们以前不知道，现在知道了，这就是看法的改变。过去了解不多的事情，现在了解多了，这也是看法的改变。过去认为正确的事情，通过了解后发现是错误的，这同样是想法的改变。如果每天我们都能对事情有新的认识，累积起来，就能了解许多新的领域，形成许多新的判断，这难道不重要吗？

我们在学校教育中，也是通过课堂和书本，以知识视角来接触这些内容。自我教育，就是以自己的探索方向，阅读文本，获得看法，改变看法。正是这样的看法改变，被我们视为精神探索和塑造我们自己的精神世界。这样的不断累积，我们认为人就是在这个过程中，不断接近良好生活的。

这种观点有很典型的场景，比如监狱。

## 监狱般的“保持自我”

监狱中的人如何保持自我？因为在监狱中，人对自己的生活完全没有控制力，能控制的只有自己的精神世界。比如木心：在监狱中的18个月里，他用写悔过书的纸写了许多狱中的杂记，文本量非常大。我们可以想象，他就是这样关心和保护自己的精神世界的。监狱的隐喻在今天依然存在。对于很多人来说，无论是求学还是工作，生活都像是一个监牢。他们对自己生活日程的掌控力很弱：必须完成的任务、面临的考试和生活支出项目，都是很难改变的。因此，生活实践以外的精神世界和精神探索就显得更为重要。

我们可以想象，我们的日常生活就像是一种类似监狱的状况，而在这种状况中，我们通过精神探索和保护我们的精神世界，来获得某种尊严。这听起来很浪漫主义，让人热血澎湃，或者让人感到舒缓和安慰。但实际上，木心确实是如此。但按照维特根斯坦的话说,我们就是在用偏食的例子来塑造自己的想法。实际上，很多在监狱里的人，比如葛兰西写的《狱中杂记》，曼德拉，他们在狱中并不是只与自己打交道。他们与监狱外的世界保持着紧密的联系和影响，他们的生活是这样维持下来的，不是靠仅仅改变自己的精神世界来维持的。

因此，今天我们的问题意识是:良好生活到底是一种关心和反思，还是良好生活必须是一种更实际的生活？

这当然对所谓的自我教育方向有很大影响。你听我说到这，就知道我要说的是，良好生活当然是一种实际的生活形式。但是，为什么一定要是一种实际的生活形式，而不仅仅是一种关心和反思呢？这个需要我们努力去填充。比如在宗教信徒中，比如基督徒中，有一种被称为周末信徒的人。他们周日去参加礼拜，做得非常好，非常认真，还会记笔记。但在礼拜之外，他们与宗教的关系就很淡。这种人被称为周末信徒，意味着他们并没有真正按照信仰的方式生活。某种程度上，这像不像我们所谓的精神世界探索？很多人工作、学习，对他们来说，仪式并不是礼拜仪式，而是去看一部好电影、读一本哲学书籍。但这些与他们的工作和生活其实是割裂的。他们在这个哲学书籍、电影、艺术探索中，维护着一个独立的精神王国和自己的精神世界。

所以，如果我们认为自我教育就是一种精神探索，自我教育就是一种书本、艺术、电影的探索方式，这与周末信徒非常相似。而周末信徒和我们刚才讲的问题的张力在于，良好生活能否仅仅依靠与我们生活其他实践割裂的一部分，独立的精神探索来完成。因此，我们依靠自我教育要去改变的到底是精神还是生活本身。这就是我们需要有一个视角转换的地方。这个视角转换是什么呢？就是我认为，在现在的情况下，因为心理学等各种原因，我们都很习惯于假设我们有一个非常独立的精神世界，而这个精神世界本身的塑造和探索，是自我教育和我们平时阅读、电影、艺术特别重要的一部分。而今天的视角转换就是我们能不能把这个图景拆掉，我们能不能用一些努力，把人有一个精神世界的途径来拆掉这么一个事情。

我们从这位同学的问题中的一个体验开始，他读到威尔·杜兰特在录斯宾诺莎的《知性改进论》的导言，他觉得非常惊喜，斯宾诺莎对于生活探究的方法和方式跟他非常像。因此，在这里，我们与思想家产生了一种共鸣。

## 醉心于“共鸣”

其实我们经常读到这些书籍，或者我们开展自我教育的时候，会与一些思想家产生强烈的共鸣。这种共鸣体验和这种共鸣体验背后的感觉，实际上是很多时候我们认为的自我教育中的高光时刻。尤其是经常能够与我们产生此种共鸣体验的，像尼采、斯宾诺莎、克尔凯郭尔这样的思想家，因为他们的论述很强烈地偏向个人生活历程和生活理解，所以在这个论述和阅读之中，我们经常会觉得心有戚戚焉，跟他们产生了非常强的共鸣。而他们的生活，尤其是他们在思想史上的名声，当然会被我们当作一种比较高级的精神状态。因此，这种共鸣就像是我们在精神王国中找到一个锚点。既然我与一种较高的精神生活的人产生了这样的共鸣，那是不是沿着这样的共鸣往下，就能够得到很多东西呢？

所以在这个视野下，这种自我教育的过程特别像是一个体检的过程。我们在阅读尼采的书的时候，发现哇塞，像个体检结果一样：我跟这个是匹配的，我跟这种人很相似，那是不是我的思想还挺上道的呢？我们就沿着这个方式，再继续阅读尼采，从中发现更多的共鸣时刻，或者启发的时刻，以此把这种感觉，这种共鸣感、启发感、开悟感，当做我们自我教育的完成和中间产生成果的感受。因此，中间他是被这种共鸣、启发和开悟感串联起来的这么一种感觉。

你看，这种东西，非常容易出现在我们刚才讲的这种以生活理解倾向为主的哲学家身上，尼采、斯宾诺莎、克尔凯郭尔等等。

实际上不仅如此，很多即便不是哲学家，提供一种心理学的洞察，甚至像阿雅娃娃对女性一样，提供一套说法，都能够产生类似的感觉。但在另一类人的身上，比如笛卡尔、毕达哥拉斯、洛克，我们很少听到哇，我读到洛克的书啊，好有共鸣，就产生真的感觉，因为这些人的思想并不关注对于个体生活角落的理解，而是关于更大的一个事情的理解。现在我们就来看看，这种共鸣感是否重要，以及我们是不是能把这种共鸣感当做自我教育中非常重要的成分。

当然，我话说的这样，当然就是不行。

但不行的原因呢，我举一个例子：比如说尼采，在《查拉图斯特拉如是说》里面有一句话经常被人引用的尼采的一句话，尼采说：“凡具有生命者，都在不断超越自己，而人类你们又做了什么呢？”你看这边经常讲到超越，而尼采的自我超越也是尼采超人哲学里面非常重要的一个部分。而超越感，超越，实际上就是我们在做自我教育的时候，经常想去用到去体验到的一个东西。而超越感，确实在各种各样其他的地方被我们使用和感受。你可以想象，尼采这句话在什么时候被人引用quote到。很多时候我们产生超越感:
- 比如说药物体验，能够让我们产生某种超越感。这种超越感，很多人是非常严肃地对待他的意义的。

- 比如说还有人在阅读老子和庄子的过程中，体会那种超越感。比如老庄哲学，最近在网上确实是很火的东西。当社会压力变大，或者人们感觉自己生活难以维持的时候，老庄哲学就会变得比较火。在这过程中，人们就透过对于道家的阐释，尤其是对于庄子思想那种美学化和语言构成的超越视角的把握，来感受到那种共鸣和超越。

- 第三，你也可以想象这样的一句话：“凡有生命者，都在不断超越自己。”你完全可以想象，它是出现在一个瑜伽教室之中，人们透过瑜伽这个法门，透过一种对于自我念头和意念的梳理，在这个过程中体会到某种自我的超越。

- 你也可以想象，它出现在一个艺术馆的门口，这个艺术馆就是用美学超越庸常平庸的生活的。比如说：“凡有生命者都在不断超越自己，因此我们要不断经历艺术与美的洗礼，来超越我们庸常和平庸的生活。”

- 你也可以想象，它贴在一个健身房的墙上：“凡有生命者都在不断超越自己。”它促使你相信，你在健身房里面不断挑战更重的重量，这个本身也是一种自我超越。很多时候，我们还在去关心那些我们不应当关心的巨大问题，比如说我们明明是一个个体，却过度地去关心政治、国际政治的巨大话题，参与到这种巨大话题之中，参与到这种时代洪流之中，并且以此当做是一种自我超越。

我说这话什么意思呢？离开一个思想本身的语境和内容，去感受到你与一句只言片语的关系，是非常非常容易的。

### 共鸣与理解：请踏入无聊的阶段

而当我们开展自我教育，尤其是对于自我教育这个事情特别有心得和特别关注的人，我会认为，都会有一点点离群索居的倾向。不叫离群索居吧，就是会希望自己的想法、自己的观念、自己的看法与主流看法有所差异，与最主流的方式有所差异，不管是与其不同还是比其更卓越，都会具有这样的倾向。

这样的倾向本身当然没有问题，但是大家要明白，一旦你具有这样的倾向，你会容易轻率地相信，自己已经实现了这样的一种差异。对于这种差异的实现，很经常不管是小众的艺术、小众的音乐、小众的书籍、小众的思想、小众的体验，我们在这个体验之中，就认为在这种瞬间只言片语之中，我们达到了这样的共鸣。

实际上，这样的共鸣和理解是很困难的，或者说我根本就不会把它当做共鸣。比如尼采说的“凡具有生命者，都在不断超越自己”，这句话能带来的，正如洛克、笛卡尔，他最后完全不会是共鸣，而只能是理解。为什么只能是理解呢？就是因为这句话没有单一的理解样式，没有一个视角理解样式。像尼采在这里提到的超越，那与康德提到的“transcendent”本身的这种超越性，当然是有非常重的，但是又截然不同的关系。这种超人哲学本身，与德国浪漫主义与法西斯主义本身就呈现出一种很强的张力。因为在法西斯主义之中，强烈地在使用尼采的超人哲学和超越的这一点。因此，如果你啊，从来没有get到这种张力的话呢，你肯定没有真正理解这句话。但在理解这句话的时候，你要明白，尼采在著作中是讨厌德意志，并且讨厌德国人的。如果你没有get到既有的那个张力，又有尼采对于德国人和德意志的厌恶，本身，你就没有理解这里的超越指的是什么。而超人哲学本身，与“上帝死了”这个论题有很大的关联。因此，如果你对于“上帝死了”，在尼采的著作之中，不管对于宗教还是现代性上，没有理解的话，你也没有理解这里的超越是什么。那这个超越在《查拉图斯特拉如是说》最开始，尼采是引述达尔文的生物进化关系，在描述这个的。但是尼采之后呢，又明确地提出，自己是不满足于达尔文的生物进化论，是因为达尔文忽略了精神。那既与生物进化的竞争相关，又与生物进化中，对于精神的缺失这点相关。如果没有对这个问题产生很强烈的东西，你也没有理解这个差别是什么。

因此，我的意思是说，思想史我绝对不会说阅读尼采、阅读克尔凯郭尔是没有用的。但是尼采和克尔凯郭尔，不是用他的一句话，与你的生活产生任何联系，或者用“六经注我”的形式，直接就与你的生活经验产生某种共鸣。比如说你必须理解尼采的每一句话，都在尼采自己话语构成的这么一个网中。这个网啊，有尼采自己特别强烈的一个很大的一个背景，就我们刚才所理解的那么多。

所以，如果把共鸣当做一种点对点的共容，那我就要说：在知识和思想史的学习之中，产生的点对点的共通，你几乎都可以把它忽略掉。你是要把自己投入到一个网之中去，在勾连这个网上，各个节点所形成的理解之中，你都不会把那种体验称为共鸣。那个体验本身一点不神秘，这里面没有任何神秘和具有魅力的体验，它本身就是一种艰难的，不断加深的理解过程，而只有这个理解才重要，这是个探究问题，是个理解问题，不是一个共鸣不共鸣的问题。

而我们经常要的是什么呢，就是某种应和。我们在探究过程中要的是，比如说一个批判理论，法兰克福学派或者说福柯，我们会说：“哦，福柯，讲的不就是我现在生活的困境吗？”似乎那个点，与现在我生活的困境产生某种联通。不要太在意这个东西，这个东西真的非常非常不重要。因为，如果你在没有产生很深阅读的时候，你就觉得“哦，这就是在说我现在的生活”，要么写作者本人并没有很深度的思想，只是为了迎合；要么就是你把那玩意想得太简单了。因为如果真的有那么简单的话，那东西本身，就不会形成太强烈的思想史价值。比如说，这法兰克福学派最新的这个加速理论：这个加速理论啊，你怎么读，怎么有共鸣，你觉得说的，不就是我们当今世界所发生的一切吗？那实际上这个加速理论呢，其实就乏善可陈，它是个几乎没有什么深度的社会批判理论。

所以说，当然自我教育之中，有很多时候，我们是需要透过学习阅读来完成的，需要透过观赏艺术作品，观看电影，这些都是自我教育之中，特别特别重要的部分。但是我想说的是，在这个部分的进展之中，一定要快速地脱离对于共鸣和应和带来的快感。这个，我其实我们在自我教育那期讲到，你必须快速迈入到一个无聊的阶段才可以。迈入到无聊的阶段，就是要少在里面找共鸣，少在里面找到这些东西。

好，这是我们从共鸣讲了一讲，那我们从共鸣立马讲到下一句：与思想家共鸣，为什么是一个意义相当不大的事情。

## 筑墙

我们这里就要说到一个模式了——在所谓自我教育的进展之中，我们要的是什么呢？今天，我们很多人要自我教育的模式，要的是什么呢？要的是建立一套防火墙机制。这话什么意思呢？这话我说的浪漫主义点，我们今天要自我教育，是我们能够在这个世间出淤泥而不染，濯清涟而不妖。我们特别感觉到，这个世界上世俗的东西，我们必定要去接受，我们必定要去接受那些我们不喜欢的，糟糕的事情；但是我们特别希望不被他们影响，我们能够保持住我们自己。

这是一种很浪漫的想法。

因此，你看，如果你真的具有这样的图像设想，你认为自我教育是为了保持住自己，不管是自己的尊严、自己的独立思考、自己的什么东西，你已经把自己与世界做了内外划分。也就是说，世界的东西我控制不住，我也管不了，我也影响不了；而且为了消费，为了在里面获得我自己生活的所需，我还必须投入其中，因此在这个过程之中，我想的是我能够保住我的精神。而我保住我精神的方式——既然世界已经有内外之分了——那么这种共鸣感，自然不是一种外在的共鸣，而是一种内在的共鸣。而这个内在的共鸣，就形成了我们认为我们的内在世界依然纯洁，内在世界依然被保持住的这么一种感觉。

所以共鸣这个东西，不管是在感情中，我们认为哦，就是我遇到的这个人，我们真的好像啊；或者浪漫主义浪潮之中，我们会觉得哦，我现在跟其他人共享了一个特别强烈的内在处境和感受；或者在电影中，我们感觉哦，我跟这样的一个大师，哦我对他的欣赏之中，产生一种心有戚戚的感觉。

你看，我要说这是一种两步的自我欺骗。第一步的自我欺骗，是把我们想象为需要通过自我教育，维护某种内在世界的这么一个愿景。第二个，我们啊就自认为自己跟外物、跟一个人、跟一部作品、跟一个大师，产生了共鸣。

共鸣本身是一种很不自我超越的东西。为什么呢？
- 第一，共鸣是你自己希望发生的事情，是你希望跟塔克夫斯基共鸣，是你希望跟另外一个人共鸣，是你希望跟高更的一幅画共鸣。
- 第二，共鸣是个单方面印证的东西，这不是塔可夫斯基在听你的讲述之后，说哦，你真的听懂了，你真的看懂了我的作品，我跟你好友共鸣，这是你自己单方面宣布，单方面的，脑子里印证的一个东西。
- 第三，这是一个极其偶然的东西，他的偶然不代表偶然真正产生了共鸣，这是在某些瞬间，和某些你自己需要此种安慰感的时候，出现的一种极其偶然的感觉。他是有偶发感觉，

所以说将自己的自我教育历程，想象为透过共鸣感，和共鸣中形成的诸如其他的感觉，完成这么一种自我，对于外在世界的隔绝，和对于所谓自我的保持，这个愿景和想象本来就很奇怪。所以说不要太高看这个东西：思想家的思想，在你脑海里面不会形成这么一堵墙，来真正隔绝你与外在，你与外在之间并没有这么一道墙，不管你读多少书，了解多少思想，这些思想都不会在你的想象中构成一道墙，来做这样的隔绝。

因为我真的见识过很多很多听众，就是比如早期听了好多好多饭店，也会认为，跟这套想法特别心有戚戚焉的人，然后你去看他们之后，发了一些朋友圈，你会感觉，就如果真的有这样的共鸣的话，你怎么会发这样的朋友圈呢？因为我那个号加了好多好多人嘛，所以这种情况还挺多的。当然我看的时候，我也会觉得肯定是我讲得太差了，等等等等。但总的来说，我就想说，第一既不存在这样的事；第二这种共鸣感，这种或者另外一种了解感，或者这种知识本身，并不会在你脑子里面，自动组装成一个防御机制，来帮你防御外在。

自我教育的任务和自我教育的愿景，不是保持自我防御外在；自我教育和自我要去形成的方式，也不会是你知道的知识越多，他们就像在大脑里组成一支军队一样，这些知识会自动的自发的，潜移默化的，在那些你不知道的地方，默默的保护着你的情绪，保护你的感受，保护着你的理解，保护着你的外在。就是你必须意识到，这些东西不存在，没有此种潜移默化，没有此种春风化雨，也没有此种自动机制，也没有这么一场内外交困的战争要去打。自我教育不是一个这样东西。所以千万不要太高看这些东西。

精神的改变是不算数的。你认为你读了一本书，精神产生了改变，你认为你听到一个理论，精神产生了改变，你认为你加入一个活动，看到一个内容，深受触动，你的精神发生了改变。你一定要想：这东西是不算数的。你今天可以这样变，明天就可以那样变。这东西一定是在自我教育中，首先要抛弃的东西。

想法为什么没用？非常简单。就我们之前也讲过，因为想法本身是需要语境的。很多时候，在我们阅读一本书的时候，就像我们刚才说尼采的那句话，需要刚才的那些东西作为语境理解。如果你没有进入刚才说的，那些背景和张力之中，那么这句话对你来讲，还没有任何语境去理解。他的语境就是你自己的生活，就是你自己以为的，他跟你生活的共鸣，作为了其中的语境。而这个语境，你今天可以和这个东西共鸣，明天就可以和那个东西共鸣。这就是我说的偶然性，它是具有非常非常强烈的任意性的。而这种没有语境的，也没有办法跨越语境的思想，在脑子里越来越多，是没有用的。

就比如说，有一句话，网上人说得很多：真正的勇敢，是认识到生活之后，依然热爱生活。哎，你喂，就罗曼·罗兰说的好像这么一句话。我对这句话一直嗤之以鼻，就是因为这句话，真的零语境这句话，基本上就在是说好而已，是没有任何用的。呃，你可以讲这句话是鸡汤。那我就要说，那很多人，就算阅读非常晦涩的哲学书，他本身的阅读方式和阅读倾向，本身和读鸡汤也没有什么太大的区别。

所以说，了解一个哲学理论，记住一句尼采的话，什么也不意味。哲学不是神学，就语言本身，是没有力量的。你看我说它跟神学的区别是啥，你就会真正明白，我们其实在很深度的想法上，或者在很深的一种想象里面，是把它跟宗教高度等同的。

宗教是怎么样的？宗教里面的话语，是当咒语用的。就比如说我们看哈利波特，哈利波特可以念一句咒，这句咒呢，就能够对他形成帮助。那佛教基督教都有这样的咒语。我们人保护自己，就是靠念这样的咒语，读这样的书籍，手持这样的物质物件，就完成了这样的一种保卫。那今天很多人读哲学，跟这个想法是很像的。比如说，当我读了这本书，甚至当我家里买了一墙的哲学书，当我了解了一些哲学话语，这些只言片语，他似乎就在那里自动起作用。这些自动起作用的想法，特别像诵念一句经文，或者很多信徒把经文纹在身上，或怎么样，他似乎就在起作用。在这些视野之中，语言和话语是有力量的，语言和话语能够像咒语一样，对生活起作用。但自我教育真的不是这个过程。自我教育，不能够用语言像咒语一样起作用。所以，现在确实很多切入自我教育的方式，和念咒语是很像很像的。因此，你读了很多、判断很多、想过很多、感受过很多，这个过程的价值比你想象中要小得多，得多得多。

所以，好我们说到现在就说了，自我教育绝对不是一个这样的过程。自我教育，不是一个读判断想感受。如果只是读判断想感受这个过程，如果你真的扪心自问，它起作用的方式，就像咒语。哲学不是靠念想，不是靠念念不忘，不是靠咒语就能够起效的一个事情。自我教育也不是这样的。

# 自我教育的新视角

所以自我教育像什么呢？那如果自我教育，真正有一种自我保持的话，我们就拿这个来举例子吧。这个例子也不坏。这种自我保持，和保持一段感情是非常非常类似的。想要你在谈一段恋爱，你要保持一个感情，那你不管是读跟恋爱有关的书，在脑子里想着这段感情，理解着这段感情，在脑子里自己感受这段感情，实际上都无法保持这个感情。怎么保持这个感情呢？当然要投入到两个人之间，因为一个感情并不凝结在你的脑子里，并不凝结在你的想法里，而是凝结在两个人生活之中。

自我教育和这个一模一样。因为这个词的原因——“自我”教育——我们总觉得这是一个人的事。我们总觉得那自我教育，就凝结在我的脑子里，自我教育的成果凝结在我与自己独处，与自己相处产生的想法观念之中。其实不是，如果亲密关系的结果，凝结在两个人之间，那自我教育，就凝结在你与世界打交道之中。自我教育的很多成果，凝结在你与恋人之中，凝结在你的工作之中，凝结在你与家人之中。因此，自我教育的成果，并不凝聚在你的脑子里。

所以现在你要改变这个观点。你尝试不要把自我教育想象成，你要在脑子里筑一道墙，帮助你在这个纷乱的世界中保持自我。保持的不是自我，保持的是你与世界打交道的某种关系。你透过自我教育拥有了更好的恋情，这是一个很实际的东西。你保持的凝结在两个人之间。你透过自我教育拥有更好的工作实践，等等等等。就是很像自我教育呢，就像是保持恋情，就像是保持好的工作，保持与家人好的关系，就不是就像了，自我教育本身就是这些东西。所以不因为自我教育有自我两个字，它的成果要凝结在你的脑子里面。它的成果绝不凝结在脑子里面。

所以说，回到这个同学的发问。这个同学说：为什么我的自我教育这么难维持？为什么我自己好像还没有在进行之中，他就全盘毁掉了？原因就是因为，你想把这个自我教育凝结在脑子里。你把自我教育当成精神世界的改变，当成精神探索。而这种精神世界的改变和精神探索，是缺乏标准，缺乏实感，它是任意性非常强的。你可以今天和这个共鸣，明天不知道什么原因，你就与你过去讨厌的东西产生了共鸣，与你完全不相信的东西，产生了强烈的共鸣和吸引。那个东西给了你你想要的，更多的共鸣感，给了你你想要的更多的，那种与世界隔绝的感觉。就是现在时代发生的东西，各种修辞家是很容易给你呀：康德能给你的共鸣感能有多少啊？那现代心理学能给你的共鸣感，那比那比康德强了一万倍，对你当然会去堕入那样的东西。

而且还有一点，稍微惭愧的一点：不要太看重自己现有经历的东西，尤其当你比较年轻的时候。

因为很多时候我们读啊，各种哲学书籍，是为了让它照亮自己过去的生活。从自己过去的经历之中，发现意义和价值。我们读这些书就发现哦，我经历了那次感情失败，原来具有这样的深度。原来那次感情失败，可以在我脑子里凝结出这样一个东西。不，凝结不了，不是所有的东西，所有的生活都有深度。有很多经历本身是没有深度的。如果一个书骗你说，你只要这样想，这样想用这个态度去面对他，他就会拥有深度，他就会给你这个，给你那个。那不会，所以更多的生活经验在里面，是极其重要的。所以自我教育里面如果有的话，其中有一个特别重要的东西，就是你如何在这个问中，获得了更多的生活经验。而不是他如何为你过去的生活经验，镀上一层金色。他如何为你过去，你以为平庸的生活经验，镀上一层卓越绚丽的金色。这个不是自我教育要的东西。

好，那这里说说这些，对于自我教育，如何不是一种想法，如何不是改变自己的精神，如何不是一种精神探索，如何不是修筑自己和外部的防火墙。我相信大家应该已经知道了。好那我就要说说了，我们怎么理解它呢？你不理解为精神探索，不理解为精神世界，但你也要把它理解为一种精神生活。因为我刚才所讲的似乎在导向一个结论，就好像不用读书啊，去生活就好了啊，去获得更多丰沛的经验就好了。绝对不是啊，我讲的还完全不是这么回事。

## 精神生活当然还是重要的：超越自己简单的视角

就像我最开始说的，我不认为阅读书籍了解很多观点，了解很多视角是没有用的。原因就是啊，人当然可以不读书就活啊，因为今天很多人读了书，跟没读书一样嘛，你就活在一个单一的情境之中，你这个情境呢，没有额外的视角，也没有额外的内涵，它就是一种简单的表层因果：什么东西好呢？多多益善，什么东西坏呢？伤害等于坏，一种最简单的道德观。伤害我的，伤害他人就是坏的，大家都说是坏的，当然是坏的。违反了规则，为什么不是坏的？就这些东西，不需要教育，也不需要个人教育，这是最简单，的在生活中的那些极其简单的道理，表层的因果。这东西人人都会。如果你不开展某种自我教育，不进行自己的批判，促使自己脱下这些简单的，激进主义的东西的话，那当然人可以活在这么一种东西。你就算增添再多的经验，你脑子里的想法，还是种简单的表层因果，或者一些特别暴力的理论的想法。

所以说什么叫一种精神生活，我依然认为自我教育非常重要。而自我教育之中，更多的感受和更多的知识的学习啊，电影啊都很重要。重要的原因呢，就是啊，我们我们自己还是来提提这个超越啊，我们怎么能够超越自己简单的生活视角呢？这个东西是需要教育来完成的。而这种教育的完成呢，是我们如何能够主动的，策略性的参与到塑造我，跟我们跟他们生活中的一个尝试。

好，我先举个特别夸张的例子，从这个夸张例子里，我们来看，这个自我教育的重要性是什么。假设我是一个酷刑官，对吧？我是个酷刑官，我的工作就是逼供。我如何能够最佳快速的逼供他，依然需要特别特别，特别多的知识和学习。而我如果要好好的逼供，我就绝对不是站在我的视角上来做。比如说我崴过脚，比如说我这个肋部的痛感特别明显，我就去攻击别人的脚踝，促使他就范。不是，我就算要好好逼供，我是个酷刑官，我都需要能够站在他人的视角之上，站在他对于疼痛的感受，和他对于疼痛的反应之上，我才能做好这个工作。你就说啊，就算是做这么一个，我举了一个极端坏的例子，在这个例子之中，都需要很多的教育，或者说自我教育来完成。好，你就把自我教育的目标，想象成一个这样的东西，他能够主动地策略性地，参与到对他人生活的塑造之中去。

现在回头想一个事情，我们今天人人都要跟他人接触，我们今天人人都不可避免的，要与他人发生关系。在工作中，生活中，父母中，我们也经常在网上学习。在网上学习，男孩学习怎么追女孩，女孩当然也可以学习怎么追男孩（但女孩很多时候，学的是怎么去判断一个男的靠不靠谱）。我们在工作中学啊，怎么和人沟通，我们学怎么能够取得他人的信任。你可以想象，我们在学很多这些东西，这些技术性的，这些know how，和自我教育的区别是啥？

自主性。

## 策略性地参与到塑造他人生活的尝试

也就是说，如果我们没有一种透过自我教育来完成的过程——你看这里，我们完全没有在提防火墙的事情了；我们就在提跟事业打交道——那我们跟事业打交道的方法，就必然只能是成规套路，必然是那些让我们自己不满足，没有我们的个体性，也不让我们真正能在里面，觉得良好的东西。它就是靠欺骗靠隐瞒，靠夸大靠迎合靠忍受，对吧？这就是一种很糟的状态：我们每每面对他人啊，一头雾水，觉得一切都很糟糕，然后用自我教育，来打造和塑造自己的精神王国，甚至学习一些，学习一整套世界为什么坏，人为什么糟糕的理论，来解释我们在生活中这种糟糕的状态。

既然我们跟人啊，必然要接触，那自我教育呢，就是塑造一种策略性的，参与到我们与他人关系塑造中的生活尝试。而这个生活尝试啊，好，你看啊，我刚才为什么引到这来——我刚才是在说啊：自我教育，不是说可以不读书就去活就好，我完全没有这种想法。而这里面为什么要了解，为什么他与我们的知识，学习又有点关系，与感受又有点关系呢？就是我们真的要能够策略性的，参与到这个过程之中，我们就必须能够超越我们自己的视角，和简单的表层因果。而这个东西啊，仅仅靠闷着头去活，我是很难活出这样的东西的。

因此，我们刚才说了一个酷刑者啊，我们反过来想，一个教小孩的老师，他教幼儿的，教小学的，这样的一种老师啊，一定要开展特别良好的自我教育，才可以完成这样的工作。因为啊，你教成人，教大学生，一个老师可以自顾自的讲，可以完全按照自己的想法去讲，把这个理解的工作，交给他的受众去完成。但是你要教一个幼儿园，教一个小孩，教一个孩子，你势必得从你和他的交往细节之中，在不断的反馈之中，不断以他的视角和想法去完成这个事。所以这样的一个东西，是不能够靠简单的表层因果来实现的。它势必得需要大量的了解和学习。这就是为什么今天很火的书籍，是这个，婴幼儿教育和发展心理学的书籍。因为父母，过去一直活在用简单的表层因果，就可以完成的世界之中，直到生出一个孩子，发现啊要了解和教好一个孩子，教的好的话，是需要大量的自我教育。因此，他们很快就开始了这样的自我教育。而这些学习过程，一点没有让这些父母啊，跟世界之间形成一个防火墙。如何在与孩子的接触之中，能够更好地保持自我，不是学的。所有的东西，都是如何能够策略性地参与到与孩子的生活之中，尝试。而为什么，我今天没有任何催生的意思啊。我只说为什么很多父母就有了孩子，生活变好呢？就是我刚刚说的：因为有这样的自主性，和自我教育的尝试。这种生活是真正有个体性，有自主性的。对，所以这个东西给人的养分，有那么的巨大。当然，你也可以完全交给外面的机构，自己不管，花钱就行啊。这也是很多人选择的路径。

所以说，你看这就是一种策略性地参与到塑造他人生活的尝试。这个是真正的自我教育。所以他就不是一种简单的阅读，简单的找共鸣。当然找共鸣可以在书里找共鸣，你也可以读完尼采，加一个这个尼采读书会书友群，在群里面跟人高谈阔论找共鸣。这种搞找共鸣，当然更不是自我教育需要的东西。

所以自我教育呢，就是这么一个过程。这个过程呢，很多人学了坏的东西啊，学了PUA学了精神控制。当然这个东西一样是从善如登，从恶如崩。如果你学这些东西呢，要真正塑造你与他人良性的关系呢，当然比塑造一个恶性的关系要困难。

因此，你可以想象啊，这个自我教育本身不是理解就是道路。道路呢是用来走的。想象中的攀登不是攀登；精神道路呢，也就是这样的一个臆想。因为你看这位同学在发文中最后也说，我非常紧迫的，就是如何走回寻找良好生活的精神道路呢？我就要说啊，你要的一点都不是精神道路。如果你真的要开展一个自我教育，你要的是实实在在的生活路途，实实在在的与世与人的接触。想象中的登山不是登山，想象中的生活也不是生活。所以自我教育不是一个精神道路，自我教育是一个实际的道路。

# 总结

所以，你看今天我们讲的内容是什么呢？今天我们讲的内容，就是一种想法的转变。因为翻转电台本身是一个基于语言的内容，这个语言的内容呢，里面也在介绍很多思想史，介绍很多史实。在这过程中，人们难免会把它当做一个精神探索和塑造自己的精神世界这样的隐喻。在这样的隐喻之中呢，你就觉得学这些玩意儿，是建立我和世界的防火墙的，是能够让我得以接触人类历史上最伟大的思想，并且在这些思想之中与他们共鸣，用他们的方式塑造一个坚实的自我，可以出淤泥而不染。

很多人会有这样的想法。而有这样的想法，你很快就会发现，这个翻电的东西啊，好像效率还是不高啊。我总看到一些效率更高的东西，可以帮我塑造这样的防火墙，能够让我能够更好的保持自我。这样的东西呢，你会很容易像这个发问的同学一样，感觉到哎，我怎么滑向这个玩意啊。对，就是很容易滑向这样的玩意。

而自我教育从来不是找这个共鸣，不是搞这个精神探索和精神世界。人根本就没有这样的内在精神世界，需要来捍卫。没有这个东西，要的就是个精神生活，一个可以超越表层简单的因果和算计的生活。那在这个生活之中呢，你要的就是你能够主动的，有策略性的，参与到塑造你和他人的关系，你和事的关系之中。所以这个才是自我教育，自我教育是这种实际的生活，并且在在这个生活之中产生那个策略。

所以这里保持的不是自己，就像我刚才举个例子啊，自我教育很像谈恋爱，它保持的东西不凝结在你的脑子里，它保持的东西，凝结在实际的事和人之中。

当然这马上引出了下一个问题：就是你会觉得，那我到现在没有感觉，有一个什么事值得去做啊，也没有感觉到，有一个人值得我这样去付出啊，那我有什么事呢？如果现在任何事都没有，我又怎么去开展自我教育呢？

是的，我记得我之前讲自我教育，就会说自我教育有一个公共教育没有的东西，就是里面有自己的目的。公共教育很多时候，里面没有自己的目的，都是别人的目的，是理性的目的，是科学的目的。这些东西对人的作用是不强的，自己的目的最强。但今天很多人确实有个问题：我自己没有目的啊。直到现在我都没有找到任何目的。而且你可以用一个“自我教育”，来解释这个现状：我为什么没有这样的目的呢？这是因为整个社会的一种剥夺和异化。在这个剥夺和异化之中啊，我已经失去了这样的目的。

但这个解释给你又能怎么样呢？你在这个解释背后，就能够找到什么样的目的吗？

啊，所以说，但这期我们就说到这啊，就如何找目的这个东西呢？当然啊，绝对不可能靠一期节目说完，你就知道你的目的了。但我想啊，还是多多少少能够提供一点点协助吧。啊，也有很多翻电的问题，是关于这个目的的寻找，这个方向的寻找的。那我们下一期泛电问答，就来回答回答，这个关于目的寻找的事。那这期呢，就希望大家一定转变自己，对于对于自我教育的设想和想法：自我教育的东西不凝结在脑子里，它必须凝结在外物之中；它必须边做边想，边做边看；它就像一个小孩，一个老师教幼年的孩子，就像父母在教他自己的孩子；就像谈恋爱。自我教育跟这些非常非常像，这才是真正的自我教育。这里面自我的意思啊，不是说你的脑子，而是以你的目的，和由你的个体性和自主性的方式，去完成。那这个才是自我的意味。

好，那这期问答我们就回答到这里。如果你有问题想发问的，你可以发问到 ask@flipradio.club 就可以向我发问了。好希望这期节目能够对你有所帮助，我们下期节目再见。


