# 49 | 语文教育，我们与语言的关系
节目播出时间：2020/12/26

大家好，欢迎收听新一期的翻电问答，然后这期问答我们来回答一个重要的问题，就是关于语文。之前在 2.0 节目里面我们其实也提到过，语文真是非常重要，语文也是我们教育里面非常重要的一个部分，在三个主要科目里面语数外语文也是其中之一，所以这期节目不仅与语文有关，也与语文教育有关，所以这是一个很重要的问题。

我们先来念这个问题，这个问题很有意思，他反而还不是从我们的语文教育切入的，而是从对外汉语，就是教授外国人汉语这个角度切入的。从这个角度切入，我们可能会发现更有意思的东西，这个问题是这样的：他说作为一个老师，他不知道应该以什么样的心态进行教学了。每天面对学生需要有一个可实现的目标，就如果按照个人主义与平民社会的说法，公共教育不可能，难道这个是在浪费时间吗？那么理想主义者可能认为，即便是改善一个学生的生活，也值得。10 多年前开始授课的时候，他的教学理论简单来说就是让学生过得愉快一点，那个时候他觉得让学生接触到陌生中国文化和语言是个好事，但他说现在的世界已经不是 10 多年前的世界了，中美关系也不像 10 多年前那样，但他很可能是一个在美国教授中文的老师，他就说，中文老师这个角色很复杂，他是要介绍中国文化，还是要给学生批判性的思维的机会？对于非母语者来讲，他应该纯粹当一个语言教师，还是当一个文化导游，还是当一个批判性思维的模范？也许都是，也许都不是，他说希望他能培养出自己很明确的世界观，并给予学生一个正面的影响和学习的好榜样，但有时候他也会觉得自己不过是责任更大的一个保姆而已。因此如果公共教育不太可能，是不是要纯粹的接受这个名称，因此他也说，他当然会全心全意去培养学生的语言能力，但是对于古代历史和文化以外，接触到很多现代的政治文化的话题，是不是太过于敏感呢？就是这样一个问题。

这个问题很有意思，这个问题是在说当我们教授外国人汉语这个问题的时候，我们应该如何看待这样一个教育，应该教到什么地步？而其实我们也在问，当一个人接受汉语的时候，他实际上在接受什么，这么一个重要的问题。当然这个问题我们从对外汉语切入，不是不可以过来想一下我们自己跟语文的关系和语文教育的问题。恰恰今天其实我会更广泛的回答我们与语文关系以及我们自己语文教育的问题。

首先语文的重要性不言而喻，因为我们对世界的基础把握就是使用语言这么一种媒介，而今天可说是一个语言全面崩溃的时代，我们可以发现，在公共渠道上，尤其是公众号文章和抖音快手，实际上语言是高度简化的，我们所使用的总词汇量，有人统计总词汇量是大大下降，然后我们能够接受的论理句子的长度大大缩短，我们现在越来越接受比较简化的，比较简单的汉语和比较简单的说理。

第二，陈词滥调几乎充斥在所有的媒介之上，不管是文章、视频、播客等等，绝大多数你能接触到的文章都是陈词滥调，这个陈词滥调的意思就是说，透过这个内容本身，你所得到的不过是你已经知道，或者你已经听过很多次的各种陈旧的说法而已，接纳自己爱自己等等非常多。

第三，语词的通货膨胀特别严重，我们不管是骂一个东西，夸一个东西，都倾向于使用一个非常顶格的表述，不管是好的还是坏的，导致我们今天已经缺乏了评价物品的层次，反而是我们要觉得一个东西好，就需要把它夸上天，反而是我们要觉得一个东西坏了，要把它贬到地域中去才可以。再加上网上对话和争论的混乱，我们会发现网上基本上已经不可能容纳比较好的对话过程了，等等这些东西我们就不必在今天多说。那么如果我们要总结这个现象，也就是说，今天我们使用语言来总结生活，凡是总结和解释生活基本上都是坏事，就是我们解释我们的生活是什么样，个人生活什么样，社会是什么样，经济秩序是什么样，反总结出来的几乎都是坏事。凡是我们透过语言提供的解决方案，不管是针对经济的、针对亲密关系的、针对个体意义的，几乎都破产，几乎都很难得能够达到一个我们所希望的位置之上。

所以说到这里你肯定已经开始产生一个问题了：你刚才说这些玩意儿是语言的问题吗？比如说网络对话与争论的混乱，这不是人的问题吗，这怎么会是语言的问题呢？当我们解释生活问题的时候都是坏事，难道不是我们生活本身就有问题吗？这怎么还变成了语文的问题和语言的问题呢？这是个非常重要的问题，就是说，我们今天所面临的状况，凝结在我们今天所接触的语料和文本之中的这种绝望，这种虚无主义等等，到底是生活真的出了问题，还是语言使用本身让生活中的好东西消失了？这本身就是我们今天可以开始问题一个很重要的视角。

所以说最开始我们就是说，语言是在被动地反映我们的生活，还是在主动地塑造我们的生活？这个问题正确的答案是什么？我这么说是带着戏谑的口吻，当然是语言既是被动地反映生活，语言也在主动地塑造生活，「语言既是……也是……」不光「语言……既是……也是……」「科学既是……也是……」「技术既是……也是……」「经济既是……也是……」「金钱既是……也是……」「核能力，核技术既是……也是……」这个问题就有意思了，为什么面对语言是在主动地塑造生活，还是被动地反映生活，我们不可遏制地要答都是，「既是……也是……」呢？「既是……也是……」本身的句式，是一个包括语言，既是被动反应生活，也是主动塑造生活，这是一个科学问题，还是一个哲学问题，还是一个语文问题。当然这是一个语文的问题，这是一个凝结在语文句式之中的问题，它首先是一个语文问题，然后再是一个哲学问题，当然在维特根斯坦那个地方，语文问题和哲学问题是一个问题。

所以你看，我似乎绕开了刚才那个问题，也就是说，到底是生活真出了问题，还是出语文和语言出了问题？它涉及到语言在被动反映生活，还是语言在主动塑造生活，我们不可遏制地想答「既是……也是……」，当然我认为的答案，或者我认为真正反映生活的问题是语言在主动地塑造生活，也就是说真正只有凝结在语言之中的概念、方法、语义，还在真正地塑造我们的生活。当然我就是透过这个问题，我们不可遏制的回答「既是……也是……」来发现这种讲法，它原初是一个句式，是一个语言的问题。

总结来说，我们生活的问题和贫瘠性与语言大有关系，你即便在这个地方没有完全接受我的看法，就认为语言的主动性和语言的被动性方面主要体现为，或者决定性地体现为语言的主动性。即便你现在还没有完全接受这个说法没关系，至少你已经透过刚才的揭示，应该能感受到一种关联：语言本身的贫瘠和语言本身的问题会透过一种主动对于生活的理解和塑造，进而根本上的影响我们的生活问题。也就是说简化陈词滥调，语词通货膨胀，对话的争论和混乱，他当然可能有我们生活形式的这一面，但是更大程度之上，我们完全可以从一个纯粹语言问题的角度来看待它。因此这就关联到了一种语文教育的重要性，因为一种糟糕的语文教育会产生一种糟糕的言说方式，会产生一种糟糕的理解世界、他人和现象的方法。而我在这里还要强调一句，我们可能会觉得，理解坏就坏，他自己理解坏归他自己理解坏。当然，当他自己理解坏，他不能够坏他自己的，他就要开始影响他人，因为他对他人的不信任，他就要表达出来，他对于世界的失望，他就要表达出来，他对于他人报复的想法，他需要展示出来。所以说语文教育导致世界产生一种错误的凝结方式，它就会被呈现在我们的生活之中。

到这里我们刚刚开始，我们刚刚说了一下语文教育的重要性，语文的教育的重要性是靠语文，也就是我们使用语言与我们生活关系这一面来揭示的，也就是说，我尝试把我们今天所遭遇的很多问题变成了一个不是生活形式的问题，而是一个使用语言的问题这么一回事来看待。你现在可能不完全赞同，但我们先从这里往下。

大家想一想，我们语文教的是啥？我们语文教各种各样的东西，而且其实语文是很难教授的一个学科，对吧？我的小时候，我们已经在接触各种各样的语文素材了，比如说我们那会儿刚好有个新概念作文大赛，那么对我们生活中留下最深刻影响的文本绝对不是在语文书上学到的文本，而是这样的一些文本，这些文本在真正影响我们跟语言的关系。今天的孩子在面对更复杂的更多的文本，语文是教人以语言的语词文本的关系的，除了在语文课上之外，人确实在各种各样的地方接触各种各样的语文素材和文本，在今天更是这样。因此到底课堂上能给他什么，这本身就是一个很值得去讨论的问题。

第二，不光语文课在接触文本，别的学科一样有语文的素材教授，我们不管是学数学、学物理、学历史、学地理、学政治，也是由语文文本构成的。很多时候我们也在语文文本之中去呈现它的表意。按说别的学科其实跟语文的关系，你既可以说别的学科跟语文的关系很大，语文教育的成败也在塑造我们使用同样的语言，接受别的学科的方式，反过来你也可以说别的学科里面所用的文本也在决定和塑造了人们与语文的关系。例如我们在学习物理生物的时候，描述以科学决定论的方式描述物理的文本，和以演化论的方式描述生物的文本，一样在影响着我们与语言的关系，我们可以把语言当作工具看待，把语言当作人演化出来的一种工具看待等等，它也在影响着我们对于语文的接受。

所以说可以说语文是无处不在的。我们只要人活在世上使用语言，尤其今天是一个阅读量很大的时代，语文可以说无处不在。在这种时候来想象一种语文教育，这个语文教育就必须先以语文不处不在作为一个基础，尤其是语文以网络形式无处不在作为一个基础来想象，这个事就会变得会稍微有一点复杂。当然，这个问题你要想简单也可以简单，因为我们不管在数学书上看到文本，在历史书上看到文本，在抖音上看到文本，在公众号里看到文本，它都是一个文本。对于要不要在语文课上我们教人一个技术，这个技术用于我们处理和使用所有的文本，对吧？所以说只要我们在语文课上专注于技术本身，把语言技术或者阅读表达技术说明白，它当然可以用于我们处理所有的语言，因此这个就完全可以帮助我们来在其他地方使用语言，虽然语言无处不在，但是语言技术是在语文课上学的，可不可以？我们可以想想这个问题，我们在语文课上学什么？当然，我们学文言文，文言文是个非常特殊的领域，也就是说我们学文言文的部分，它与我们今天所使用的文本差异是很大的，它是一种古文本，我们把它先放在一边。那么现代文的部分语文在教什么呢？语文在教政治、教历史、教文学吗？因为在我们的语文课本里面，当然其他国家语文课本也一样，这里面有很多表述历史的文本，有很多文学的文本，有诗歌，当然也有政治性的文本，那么这是一方面。

第二方面，我们今天的人要在什么地方使用这套语言技术？假设我们面对一篇公众号文章，这是今天很多人都会面对的，不管是什么年龄什么阶层的人，他们都无可避免的要在生活中遭遇公众号文章。那么当我们面对公众号文章的时候，很多公众号文章也是非虚构的，它是在评论一个时事，分析一种生活。也就是说，当我们面对公众号文章的时候，我们会认为这跟语文关系不大对吧？因为公众号文章里面是一个事实问题或是一个道理问题，或是某个领域的专业问题，假设这是一个关于贺建奎的文章，这文章跟语文关系怎么会大？这文章要么跟生物学有关，要么的跟伦理学有关，对吧？比如一个蛋壳公寓的文章，要么跟经济学有关，要么跟政治学有关。这跟语文的关系是啥呢？似乎语文在里面管两个事，假设我们用现在流俗的方式看待，语文在里面管表达是不是够清楚，假设一个写蛋壳公益的文章，他表述很不清晰，他颠三倒四不知道说啥，我们觉得这可能是语文的问题，他只要表述清楚了，似乎在这之上就是经济学与政治学问题了；第二就是表达是否优美，对吧？感觉也是语文问题，假设一个写蛋壳的文章两个都表达的很清晰，一个比较平实，另外一个文采飞扬，我们觉得两个区别之上可能是语文的区别，当然不一定文采非常好，有时候语文也培养一种比较平实的风格。

因此这个表达优美重要吗？或者语言风格重要吗？可能也蛮重要的。第二，这个表达不够清楚是我们今天所遭遇的问题吗？你看我们今天所看到的公众号文章，它大概最开始有摘要，第一段有引入和总结，下面小标题节标题写得非常清楚。事实上绝大多数时候我们所看到的公众号文章表达是很清楚的，也就是说，如果我们认为语文就是解决表达清晰和表达优美的问题，似乎我们今天所遭遇的问题并不是语文问题，而是道德学问题、伦理学问题、经济学问题、政治学问题，对吧？语文看上去至少在公众号文章上大家都还不错，写文章写得挺清楚，好多文采也还不错，而我们跟他的争论主要不是语文争论，而是其他问题的争论。假设确实如此，假如我们接受就是如此，他不是语文的问题，而是别的问题。那我们是不是花在学语文上的时间有点多？对我们基础教育部分，整个小学初中高中 12 年教育，包括高考，语文作为三大科目之一，是不是时间花得太多了？我们可以想想，我们现在的语文中学习的文言文部分对我们的生活有很大帮助吗？对于解决我们今天的困境，不管是生活中的功利问题，还是我们每个人的迷茫，精神健康，还是解决社会争论，我们学的文言文帮助大吗？如果不大的话，我们在语文课上学的白话文文章和内容对这些东西帮助大吗？对吧？当然我们可以说帮助不大是因为语文教育主要针对应试，所以他主要是为了考试，而不是为了对我们的生活有所帮助，你可以这么分析。但我也想说我今天尤其想说，语文当然不关于表达清楚和优美的问题，语文的问题要复杂得多，跟我们生活的关系要大得多。

所以说我们第二部分我们想了一想，就语文是个很特殊的学科，基本上语文素材无处不在，我们不光在语文课上接触语文，我们生活中什么都是有语言作为现象和作为素材项目构成的。而如果我们仅仅把语文想象为一个技术，这个技术导向表达清楚，表达优美，而这个技术之外是各个学科的问题，是道德学问题、是经济学问题、是政治学问题、是伦理学问题，如果真的是这样的一个图景的话，我们当然花了过多的时间在语文教育之上，如果我们设想一种理想的教育，语文减半都行，对吧？我们该花点时间来学这些，而不是学语文，因为似乎今天我们在表达清楚和表达优美之上并没有太大的问题。而解决我们今天问题的不是语文，而是别的。当然我们花点时间把我们最容易脑子里想出来这个我们与语言关系的图景展现出来，也就是语言只是一个工具，这个工具包装的是一些别的专业知识内容和理解，这个工具的部分看上去今天问题不大，就网络暴力你都读得懂他是在骂你，他骂你也很清楚，饭圈文化偶像也读得懂粉丝是在夸，他就夸得也很清楚，再加上我们今天以如此快的速度发明各式各样的流行语，很多流行语它都是很生动，表达力也很强，看上去语文教育很好，没出问题，而且赫然花的时间太多了，对吧？

好，现在我们正式开始说，我们如何转变一种图景，不这样来看待语言，而用一种别的方式来看待语言。我们怎么开始？我们就从语文是不是需要教授这一点开始。也就是说，语文教育是不是语言教育？赫然，在我们进入小学接受语文教育以前，我们已经掌握了很多听说读写的能力，对吧？也就是说，语文教育不仅是为了听说读写，在过去的年代没有语文教育的时候，人不是不会使用语言，人照样可以使用语言。我们使用语言的第一老师是父母，是从小被养育的过程，养育过程之中很多生活目的促使我们学会了语言。所以说语言教育看上去和语文教育的关系似乎不是很大，尤其是如果我们可以区分口头语言和书写语言的话，很明显语文教育着重书写语言的教育，而非口头语言的教育，读写是语文教授的一个重要内容。因此我们知道有一种衡量文化程度的方法，就是文盲率，一个国家的文盲率，它主要就是看人是不是能够读，是不是能够写，读写是语文教育的内容。那么这个读写，也就是说难道没有读写这个人的生活就完蛋了吗？不会，对吧？我们知道这个世界上，我们之前在媒介与传播里面讲过很多语言的内容，我们知道这个世界上发展出书写文字的文明并不多，很多文明都只有口头语言，包括中国很多的少数民族，像苗语等等，他们的语言，苗语是不是只有口头语言？应该是的，就是在传教士进来帮助他们以罗马字母构建书写文字之前，很多少数民族的语言都只有口头语言，而在这个基础之上，他们也发展出了非常复杂的社会结构、名词、崇拜、宗教形式，他们的生活生产，技艺传授都没有受到很大的问题。

也就是说，这个书写语言是不是人只要不会书写语言的生活就要出大问题？其实也不是。今天为什么书写语言这么重要，到底是跟个人的关系大，还是跟社会的关系大？它当然是和社会的关系大，是因为一个现代文明，一个人所需要接触的书写内容非常多，一个人要嵌入一个大规模的合作，他必须能读会写，就上面发一个报告，发一个命令，人需要读得懂，对吧？其实书写最根本的需要是在大规模的人与人的合作之中，我们不可能使用声音媒介来传达，我们必须使用更高效的媒介，就是书写媒介的复制和传达的时候变得很重要。因此在这里我们想一想，语文不是语言，我们的语言教育，尤其是口头语言教育是由家庭完成的，而不是由语文课堂完成的。而语文课堂所教授的书写语言本身，实际上也并不是跟人本身有很大关系，而是和社会大规模合作有关系。就是说大规模清除文盲不是为了给人一个良好生活，而是为了现代化，而是为了进入工业社会，进入城市文明，大概是这么一个情况。所以说我们在进一步分析之前，我们必须先问一个问题，就是语文这个学科不是语言，也不单单是书写语言，他到底是要干嘛？

好，我们知道语文不是教人语言，首先我们教老外，比如说我在美国教汉语是像教人语言，它是替代父母的角色，从教人听说开始，原因最简单，仅仅是因为他没有生活环境，对吧？我们从小学英语非要那样学，是因为你平时的生活中并不使用英语，要给你空投到美国去，你不用像每天的课堂上那么学，你在生活中也就自然会把英语学会，所以语文不是教人语言，不是教人说话。语文中确实有一小部分是教人脱离文盲，教人能读会写，教人识字，教人组词，总的来说，教人使用字典对吧？让人学会使用字典，学会这套拼音体系之后，它就能把语音的文字与书写文字产生某种关联，他就开始学会很多词汇，就开始读开始写了，这也是语文教育的一部分，对我们来讲我们也知道，其实在小学三年级之前，很大一部分语文教育是在教读和写，就教人脱离文盲，但三年级之后读写的部分逐渐减弱，因为读写的部分就靠自学完成了。一年级到三年级大改就是让人慢慢学会了使用字典和学习读写这套方法，之后再次读写，我们就靠自学来完成，对吧？学英语是一样，当你掌握了词典之后，学习新的词汇等等，靠你自己查字典去完成。

那么语文是在教什么呢？首先，语言在我们生活中应用范围非常广，我们跟他人接触、说话、交易、买卖等等。语文有非常多的功能，我们可以想象语文有无数功能，我们向人下命令，祈求等等，语言的功能非常多，语文只是诸多语言游戏之中一种非常特殊的语言游戏。因此今天第一个很重要的点，就语文教育和语言的关系，语文是语言中非常窄的一个，我们透过语文教育要教的，只是我们使用语言的诸多功能之中一个很窄的功能，99.99% 的语言游戏都不是用语文教的：日常对话、商业交换、职场术语、专业性语言，语文课都不教，你得去学专业去教授，在专业本身构成的语言游戏之中去慢慢学。也就是说如果你在大学里学法律，这法律有一大部分是关于词汇、使用方法、语法句法的教授，这都不在语文课上教，而在法律专业中去教。

99.99% 的语言游戏跟语文都没关系，语文在教一个什么很窄的东西呢？语文在教一个非常窄，但是非常重要的语言游戏，语文在教反思和呈现。什么意思呢？语文课上教的绝大部分都不是一种在常使用的语言，他不让你现场和他人沟通。你看，你有没有发现英语课上经常教这些，假设我们现在在买票，假设我们现在在电影院，英语课教很多现场的教学，而转到母语的语文课，就真正的语文，这部分学的非常少。基本上在我们学习母语之上，这些东西在生活中你只要去一两次你就学会了。真正教的是一种很窄的语言游戏——反思和呈现。反思和呈现是拿来干嘛的呢？说的最简单，这种反思和呈现不是写日记，语文课上教的绝大多数问题和文本是用来影响他人的一种反思和呈现的表达。它是什么？它是一种重大问题的说服。说服可以靠道理，可以靠情感，可以靠很多的方式，对吧？语文课上教的东西兴许在现实生活中讨价还价，跟淘宝小哥讲价用处不大，但是假设你要告诉别人，为什么现在跟你在一起比跟另外一个男孩在一起好，兴趣语文课上学的东西很重要了，或者探讨一个经济问题政治问题，向别人传达，为什么中国文化比西方文化在今天更适合这个时代等等。一旦遇到这样的问题，很大程度上就是我们在语文课上学习到的这种语言游戏了，这种语言游戏就是反思和呈现。它未必是论理，它也可以是表达情感的，就是这样的一个语言游戏，影响他人的语言游戏，重大问题说服这么一种语言游戏。当然也可以也必然包括被说服，如何看待他人说服你的语言，如何理解这样一种语言，当然也是语文课上教的这样一种东西。

但我在这里必须这么补充一句，其实是个挺可悲的事情。就是因为今天很多人听到，语文教育是一种影响他人，语言表达是重大问题的说服，免不了有人会想，这跟我有啥关系，我又不想改变他人，我只想着过好我自己的生活。所以我必须可悲地补充一句，当然也包括你如何看待他人对你的说服，因为你现在所生活的一切方式都可以被看作是一种他人说服的基础，对吧？但在这也有两种可能，你看当我们面对语言也有两种可能，你说不是，今天我如何接受他人语言，不是语文学的结果，而是——这跟同学问的问题有关——而是批判性思维的结果。我如何面对他人对我的说服，好像更多的时候是我的独立思考和批判性思维促使我去评价和判断他人的话语，而不是语文学，对吧？而且如果如此的话，其实我们就应该不该学那么多语文学，而应该多学逻辑学对吧？还真有很多人在这样说，说基础教育应该教逻辑学，如果这样看，我们就应该把三年级以后的语文学砍一半或者砍更多，用来教逻辑学。因为人在接受他人语言的时候，他是靠批判性思维来接受的，这也是一种可能性，或者这也是一种理解的途径。就是说，当我们能够清楚表达之后语文不重要了，重要的是逻辑，我们如何判断他人语言是否有道理，不靠语文靠逻辑，当然这本身也涉及到逻辑与语言的关系。

如果你听过一段时间我们的维特根斯坦，其实刚才这句话说的时候，你就应该已经有非常多的想法和非常多的勾连产生了。但如果你没听过，我在这里先给你一个简单的结论，我们再接着往下说。一个简单的结论就是：语言绝对不是逻辑的，没有任何一个逻辑可以用来概括所有的语言。如果再举一个更细的例子，就是维特根斯坦早期的那本书叫《逻辑哲学论》，这本书就是用逻辑构成了一种语言，他发明了一种逻辑语言，就靠这个逻辑语言，我们就能判断什么是真，什么是假，形同我们掌握了一种批判式的思维，比如说维特根斯坦在那里面就有真值函项表，对吧？就是什么样的话是真，什么样的话是假，是靠一套逻辑来构成的。而我们今天，比如说我们在所谓批判性思维中所用到的很多逻辑方法，其实跟维特根斯坦早期的那套方法很像，它跟真值函项表相当的像，比如说以偏概全，我们就是在看一个命题是不是一个全称命题等等，就跟那套逻辑学的方式很像。但维特根斯坦在后期在《哲学研究》，就是我们翻电 2.0 在做的句读那本书里面，基本已经推翻了前期语言跟逻辑强关系的思路，逻辑只是语言诸种可能性里面的一种而已，只适用于刚才我们说那种很窄的反思和呈现这里面的更窄的一些语言游戏，而很多语言游戏是非逻辑性的。因此在我们面对不管要说服他人，还是面对他人说服我们语言的过程之中，很多时候光靠所谓批判性思维肯定是不够的，因此这个其实也在第一阶段回答了发问者的问题：当他如果要教外国人，不仅仅是教用我们替代母语教学的听说，或者替代我们学习一些场景读写的字典学之外，他如果要进一步教是教什么？是教批判性思维吗？不是。

是教文化吗？好，我们接着来看，如果逻辑和语言的关系不是那样的，当我们面对语言语文教育的这么一种特殊语言游戏，就是影响他人的语言表述重大问题说服的时候，我们教的是啥？到底是个什么东西？好，我们就要知道语文这个词是啥。我们现在还是用英语词倒推希腊词来看，因为可能能够给我们最大的启发。哲学这个英文词大家可能都知道叫 philosophy，philosophy 用古希腊语说就叫 philiasophia，philia 在古希腊语里面大概是爱的意思，love 的意思，sophia 就是智慧的意思，所以说你看很多哲学入门书都会告诉你，哲学这个词在古希腊是爱智慧 philiasophia。

好，语文这个词是啥？哲学是 philosophy 英文。语文这个词跟哲学这个词非常像，叫 philology。哲学是 philosophy 一直到 Philo 都是一样，哲学的词后面是 sophy，而语文学的是 logy，也就是说这两个词非常近，对于语文学和哲学很近，既然 philosophy 是用希腊语是爱智慧 philiasophia，那 philology 自然在希腊语里面前面 philia 还是爱的意思，因此它的构词跟哲学一样，哲学是爱智慧的，语文学爱啥呢？对吧？phila 啥，这个 logy 是啥？就是逻各斯，希拉里的 logos 那个词，逻各斯，所以哲学是爱智慧，语文学是逻各斯。

好立马就下个问题，啥是逻各斯对吧？当然今天我们一说逻各斯有第一重误解，就是逻各斯就是因为它的逻辑，因为我们这 20 世纪是一个逻各斯中心主义，基本上都在说逻辑中心主义，但在古希腊逻各斯跟逻辑的意义差的还是相当的远。逻辑在那个时候专有一个词叫 logismós，大概 logismós 这个词，有点像我们今天所说的逻辑的意思，逻各斯完全不是逻辑的意思。所以说回答明白了什么是逻各斯，那么对逻各斯的一种追寻就是语文，基本上我们也就理解了什么是语文，以及我们怎么样通过爱逻各斯来理解我们刚才那种特殊的语言游戏，就是重大问题的说服，影响他人的语言表达是怎么样来的？逻各斯在古希腊有很多种翻译，它最基本的这个词就是语言的意思，就是 language 的意思，它完全还不是language的意思，它不是语言的意思，它是语词的意思，就逻各斯最基础就是 words，它就是指语词。这个语词是啥什么语词呢？逻各斯在柏拉图和亚里士多德的文章里面，大概从三个方向可以去理解什么是逻各斯。第一个方向逻各斯基本上可以被翻译为理解 understanding，那么什么样的理解呢？在这个语境之下，在理解之下，逻各斯是一种解释，对原因的把握。也就是说，我们通过解释性的方法，把握住一个事情的原因，就是逻各斯。我们不是所有语言都是一种解释性的对原因的把握，对吧？我们有命令的语言，有祈求的语言，有各种各样的语言，但通过解释的方式展示对于原因把握的语言其实不多的，就是这种场合也比较少，但这种理解大概就是逻各斯。因此语文教育就是追寻一种什么样是更好的对于原因把握的解释，这么一种技术，我们可以从这个角度来理解语言。

第二个更重要，经常当柏拉图和亚里士多德说到逻各斯的时候，都是在他们说到法则和规则的时候。也就是说我们如何理解什么是好的法则，他是需要通过逻各斯的。今天也一样，我们生活可以很随性，如果我们生活要立一个规矩，小到家庭，大到社会，当我们要立一个规矩的时候，规矩就不能用我们日常语言的那些方式来做了，要让其他人接受一个规矩，就需要很强的逻各斯。逻各斯是什么？在柏拉图和亚里士多德那里，就是关于什么是正确的痛苦和快乐。这个说起来好像离刚才差挺远，怎么突然就提痛苦快乐呢？实际上没有那么远。从功利主义的角度来说，休谟那一路功利主义角度来说，这个人就是一个痛苦和快乐的接受体，对吧？他趋利避害，他想要拥抱快乐，不想拥抱痛苦，但是什么是正确的快乐？比如说我们为什么觉得毒品不好对吧？虽然毒品让人那么快乐，你就需要一套逻各斯来说明为什么毒品是个错的快乐，我们绝对不可以说毒品不是快乐对吧？毒品当然有快乐，他为何是一个错的快乐，这个也是一种逻各斯。

第三个更重要。第三就是我们在个人主义和平民社会的最后一期叫根基性，那里我们提到一个非常重要的词汇叫 φρόνησις 明智，有时候我们把它翻译为实践智慧，明智是陈嘉映老师的翻译，也是个蛮好的翻译，比如说我们会给女孩说，或者我们给一个男孩说，你跟你女朋友分手这事太不明智了。怎么叫太不明智了？绝对不是说你跟你女朋友分手这事会导致你今天很痛苦或明天很痛苦。我们说这事不明智，很可能你今天跟他分手你很开心，你一下就卸下了很多重担，你一下就减少了很多责任，但我们依然说这事不明智，不明智的原因就是我们认为这个事和你这个人一种整体性的长期的目标相悖，一般我们讲一个事明不明智，比如说你说公司跳槽去公司太不明智了，虽然公司给的工资高一点，但是对吧？你看这里面也是需要逻各斯的。这个逻各斯阐释在 φρόνησις 里面我们在那期就讲过，他阐释的是啥呢？就是一种永恒理念在现实中的连接，这话说的太大了，但其实没那么大。啥意思呢？也就是说，我们说这个人需要关心他人，我们都知道这话是屁话，重点恰恰在于，在一个具体的情境中，啥叫关心他人？我们父母总说我现在骂你是为你好，他在诉诸一种逻各斯，将他现在骂别人，给予别人压力，解释为一种与根本善相联系的方式。因此父母也会跟你说，你现在不听我的话是不明智的，言下之意就是忠言逆耳利于行，虽然现在让你不高兴，但总的来说他与你长期的善是有关系的。因此在一种是否明智实践智慧的重要场合，在我们所有空话与生活结合的场合，它是需要逻各斯的。

好，我总结一下，哲学是爱智慧 philosophia，语文学是爱逻各斯，philology 这个英文词。什么是逻各斯？是用语词实现一种理解解释性的对原因的把握，实现一种法则的树立，对于何为正确和错误的快乐和痛苦的评价。对于永恒之善与现实连接，明智的连接。马上你可能觉得这节有点虚了，但我说个马上不虚的，你马上会觉得，这跟语文是有啥关系？这不是逻辑学的问题吗，对吧？以上所说的这些第二个可能是法理学的问题，第三个是逻辑学的问题，第一个是啥学科就是啥学科的问题。通过解释对原因的把握，那要解释物理的就是物理学的问题，解释化学就是化学问题，怎么看这些都与语文应该没有关系。最终我们会认为语文是一个中立的技术，语文可以用于表述很多东西，它就是个工具而已。以上你说的这些真正逻各斯的核心不在于语文，而在于那个学科本身。重要的地方来了，也就是说，以上这些对于事物原因的理解，解释性的原因的理解，对于跟逻辑学相关的正确的疼痛和快乐的分辨，对于永恒之善在现实生活中的实际呈现是否明智，这些东西跟语文的关系是啥？在语文学这个特殊的游戏之中，在公众说服这件事情之上，语文是不是一个中立的技术和工具？我要说不是，我先举三个古典的例子来说明为什么不是。

如果大家对古希腊哲学有所了解，我们就知道苏格拉底、柏拉图、亚里士多德当时在反对一类人，反对什么呢？智术师、修辞学家，反对的不是智术师的道理，反对的是智术师的诡辩术和修辞术。也就是说导致，道理不张，导致正误失据，导致永恒与现实无法很好接触，很好融贯的，不是逻辑学，不是物理学化学，而是一种修辞的方法。也就是说这样一种诡辩术，这样一种修辞方法，恰恰是把语言表述搅浑的一个方式。因此我们发现看上去，语言还不是一个中立技术工具，语言有好语文，有好逻各斯，有坏逻各斯。苏格拉底、柏拉图、亚里士多德就在找到一种对的逻各斯。那么先秦诸子百家之中也有一家叫做名家，名字的名，其中最著名的公孙龙，我们都知道白马非马对吧？不管是儒家、道家，都有对于名家的诸多分辨，在庄子的书里面引用了很多名家的话语，在论语之中也有很多名家话语，在庄子孔子来看，名家这套诡辩术依然是一套糟糕的把道理搅浑的方式。这是在我们的传统之中，在犹太传统之中也一样，新约圣经之中，耶稣也在面对这么一套诡辩，家就是法利赛人，法利赛人总是教条的使用旧约的律令来约束，而耶稣再告诉他们就业率令为什么与真正的善恶相去甚远。

可见在轴心时代，不管在古希腊、在先秦还是在犹太传统之中，但印度教传统可能也有，但我对印度哲学确实没有那么熟悉，我就不卖弄了。至少在这三派之中，语文学、逻各斯都不是一个中立的工具和技术，是有好逻各斯和坏逻各斯的。也就是说使用坏逻各斯，你无论如何也达不到一种好的理解。也就是说，在重要问题的说服之上，是不是单靠语文就可以，当然不是，这有里面有很多别的道理在其中，但是别的任何道理，物理的道理、化学的道理、政治学的道理、伦理学的道理，最终都是凝固在逻各斯之中的，凝固在 word 语词之中的。我们可以把逻各斯当做一条路，只要你这路修得不好，你无论如何也不到你想要的地方去。因此自古以来人们就在与这条逻各斯的坏道路作斗争。因此什么叫 philosophia 为什么哲学是爱智慧而不是智慧呢，对吧？就代表智慧是在一种永恒的分辨之中，哲学不是要得出某种具体的结论，而是对于真理的一种向往。语文学为什么是 philalogos，而不是就是 logos，什么叫爱逻各斯呢？也没有一种绝对为真的逻辑形式，我们只要使用这个技术，一切话说出来就与真实符合了，逻各斯也是一种永恒的分辨，一种永恒的反教条，因此善恶分辨、真假分辨、好坏分辨不是科学问题、伦理学问题，首先是一个语文学问题，是好的逻各斯与坏的逻各斯的问题，所以语文教育如果有比听说和字典更多的部分，就是在一种独特的语言体系之中，好的逻各斯与坏的逻各斯的问题。

好，我接着再说。为何善恶不是政治学问题，道德哲学问题，而是一个语文学问题？也就是说当我们面对一句话的表述，任何一种表述，我们会觉得：这是个事实问题吗？是个逻辑问题吗？还是一个语法问题？这么一种方案。比如说我们说人不可以滥杀无辜，这是一个道德问题吗？是一个事实问题，还是一个语法问题？我们过去无论如何不会把这个当做一个语法问题，但我们今天可以把它当做一个语法问题，比如说我们之前做过的维特根斯坦节目里举过的，人与人不能互相理解，或者我们上一期说过的，我的感觉只有我自己知道，他人只能猜测。首先我们回溯一下，我的感觉只有我自己知道，他人只能猜测，这句话影响深远。如果你认为这句话是对的，那么你几乎可以想象一切文学表达都饱含着必然被误解的宿命，任何文字一旦形成，作者的感觉和意思就丢失了，任何阅读者对它都有或大或小程度的歪曲；第二，任何自律性的道德都只能用于自律，而无法用于他律。因为你的感觉和他人的感觉并不相通，你自律你觉得好不代表对他人觉得好；第三，当然我的感觉只有我知道其他人只能猜测，很大程度上也是人与人之间不能互相理解一个非常重要的一点，正因为如此，因此人与人之间很难形成一种根本的信任，但是竞争与互相伤害却是非常直接的，因此人与人间的秩序竞争很可能会先于合作，是因为人与人之间由于感觉并不相通，所以不能互相理解。我首先说这句话影响非常大，我的感觉只有我自己知道，他人只能猜测，这句话对于社会秩序和构成我们的根本信念影响非常大，甚至很多时候你在跟家长吵架、男女朋友吵架、父母跟子女吵架，都会引述这句话来作为论证他自己观点的一个支撑。好，我们现在就要说，我的感觉只有我知道他人只能猜测，这得是个神经科学问题对吧？我们得从神经科学角度来看，人的感觉能不能传到他人那边，我们会认为这是一个事实问题，是一个生物学问题。但维里克斯坦恰恰论证这根本就是个语法问题，这不是个生物学问题。我们整个 2.0 整个第 10 期，上一期叫做「语言足够表达感觉」，其实就是在从维特根斯坦角度来论证，这句话不是事实问题，不是逻辑问题，不是神经科学与生物学问题，而是一个语法问题。仅仅透过语法分辨，我们就能够明确的说到我的感觉别人能知道，感觉是能够通过语言传播，不仅如此，我们得说感觉就是通过语言被他人来理解的，这么一个重要的问题。

好，在这个问题之下，我们用整个这一部分刚才我大概总结我们在说啥，最开始我们在说，因为语文不是什么，我们说语文不是教听说，语文学也不是教学字典，语文学在教一个很窄，但是很重要的语言游戏，就是重要问题的说服，一种反思和呈现。那么我们如何看待反思和呈现？我们用了 philosophy 和 philology 这两个词来说明语文学如何是爱逻各斯，逻各斯是啥？是一种理解，是一种法则的构成，是一种明智的构成。那么我们用一些具体的例子来说明，为什么这些问题背后是语文学问题，是语法问题，而不是伦理学问题、政治学问题、科学问题对吧？也就是说当你语言用错的时候，你会误以为它不是语文问题，它不是逻各斯的问题，而我们有很多例子来说明它就是语言的问题。语言不是一个中立的技术和工具，语文本身就有好逻各斯和坏逻各斯的区分，而语言学和语文学或语文教育，当然重要的就是教人区分好逻各斯和坏逻各斯，以便人们在理解在构成法则规则，在面对他自己明智生活的时候，不被坏逻各斯带向一条错误的道路，而不是被坏道理，是被坏的语言使用方法带到一个坏的道路上去，这个就是语文教育很实际的东西。

所以说我们来照应，先我们在这里简单照应一下提问者提的问题。他觉得他现在在美国教中文教的是啥？第一，他当然教的是基础的听说，因为一个外国人他没有中文环境，他不能够像人在中文环境里面自然地使用语言，因此在课堂上最初期的教育有很多模拟真实环境，买菜、地铁、沟通、谈天气等等日常情境来让他学会听说，当然也有简单读写基础读写的，教给他汉语拼音，教给他构词法，教给他查字典的方式，教给他基础词汇，让它能够脱离文盲，产生基础读写。再往上这个同学说他应该教中国文化吗？他应该叫批判性思维吗？都不是。在往上他应该教啥呢？他应该教中文这种语言的好逻各斯和坏逻各斯。如果说得更清楚一点，白话文汉语的好逻各斯和坏逻各斯，属于白话文书写语言系统构成的好的修辞和坏的修辞。因此我们是用这个方法来替代批判性思维的。语文学的方法恰恰反对批判性思维，或者我们认为只有批判性思维，恰恰就是一种狭隘，一种坏逻各斯的方式，我们是用语文学指出批判性思维的狭隘，来说明批判性思维的滥用就是一个坏逻各斯。因此我们大可以拿出一篇知乎的理中客文章，假设我在美国教人高级汉语，我就拿出一篇知乎的理中客文章来作为范文，告诉他这为何是坏逻各斯，这里面什么样的语法问题导致他看上去逻辑合理，但实际上是胡言乱语，这就是一种好的语文教育的方式。

那么在说了这么多语文是什么，语文是好逻各斯与坏逻各斯的分辨，我们可以简单的来回溯一下我们过去的语文教育来看，它到底错在哪里？为什么从根本之上我们过去的语文教育几乎没有服务于这个目的，导致今天面对公众号文章，面对视频里面的语文学，我们今天的人确实失去了分辨好逻各斯与坏逻各斯的问题，导致我们最开始说的一系列麻烦，一系列生活困境。这些生活困境首先不是伦理学问题、政治学问题、经济学问题，首先是语文学的问题。那么我们今天再用什么样错误的方式来教语文？当然有很多错误的方式，我这里不能穷举，就简单说几个。今天教语文，第一有一种浪漫主义，认为语文是美育的一部分，我们要让学生明白汉语之美，我们特别好让学生朗诵文章，让学生背诵文章，在学生了解文章之理之前，先通过朗诵和背诵的方式来感受中文之美。当然我并不是完全否认中文之美存在，你在读一个古诗，它的押韵、音韵美感都存在，这些东西都很重要。当然我也不是说语文课堂不能容纳这些，语文课堂当然可以容纳审美的教育，但是不因为一个人很懂中文之美，他就能分辨好逻各斯和坏逻各斯，恰恰我们都知道在汉语之中有一种非常糟糕的陈词滥调方法，就是排比句：我们认为凡是一个话写成了排比句，他就有道理。这个东西尤其在官样文章之中量最大，对吧？这也就是浪漫主义语文教育的坏逻各斯典型的例子，这种对仗工整的形式之美，并不代表它是一种好逻各斯，而对仗工整的形式之美，为了造句遣词把词造得一样，恰恰很多时候内在的勾连是极其缺乏的。这种浪漫主义的语言之美和好逻各斯坏逻各斯没有关系，而在我们的语文教育之中，对于音韵之美对仗之美的要求显然太强烈了，这个东西与真正的语文关系非常小，朗诵背诵这些东西跟语文没有什么关系，这是第一个很大的问题，而且我也举了一个反例来说明，为什么恰恰你过度关注这种中文美，会导致你更加偏向坏逻各斯。

第二，造句勾连法，我们绝大部分的理解语句都是造句勾连法。我给大家举个实际的例子，现在的语文教育有一篇文章是一个苏联作家叫普里什文写的《林中小溪》，里边有这么一句话，他说：

> 水遇到一个又一个障碍，却毫不在乎，它只是聚集为一股股水流，仿佛在避免不了的一场搏斗中收紧肌肉一样。

老师就问了：通过这句话你能够想出什么样的人生哲理，能想到小溪和一个人有什么相似的地方？学生就要答：小溪在林中冲破重重障碍，奋然前行，就像是人生的坚韧一样。当然这完全是屁话，完全是屁话的原因，是因为这个勾连不是在学生脑海中完成的，而是在原文中完成的。水遇到障碍、水聚集水流、水毫不在乎、水像在搏斗中收紧肌肉，原文写水就是按人的方式写的，你把这里面的水替换成人，人遇到障碍却毫不在乎，人聚集为更多的人，仿佛在避免不了的搏斗中收紧肌肉一样，这完全跟理解没关系，这就是语法。但是在勾连之中，我们有没有想过溪水的处境跟人的处境一样吗？就水遇到的障碍，那些石头这种力学的障碍和人遇到的障碍有很大的相似性吗？对吧？这个叫造句勾连法。我们绝大部分的阅读理解都是用造句勾连法联系到一起的，典型的坏逻各斯，也就是说这些道理跟生活中真的道理，只有语义上的连接，它是用简单的语法变换，导致文章中的一句话和我们生活中的道理产生勾连的。这种勾连本身就是一个语法问题，而根本不在乎是不是道理的问题。而我们绝大部分的阅读理解都是造句勾连。

第三，我们的语言教语文教育有很大的问题，很多时候叫有言而无文。啥叫有言而无文？比如说我们阅读一篇课文，课文叫《画山绣水》。语文老师就说：你看，这个是一种叫做互文的手法，就像「秦时明月汉时关」，这也是一种互文的手法，互文的手法是什么意思？什么叫画山绣水呢？也就是说山像画出来的一样，水像绣出来的一样比喻它们很美，我就认为以上几乎都是废话，你不把它放到大的文章中来，而纠结一些具体字词的，把修辞手法颠三倒四来说的东西，基本上是没有什么意义的，就是有言而无文，在我们的语文教育中比比皆是。包括我们的语文教育是凝结在一篇文章作为单元的，它缺乏一种综观，比如说我们在鲁迅的文章之中看到一个概念，我们就拿着鲁迅的概念就说概念了，而没有把鲁迅文章中的某一个概念与同时代民国其他作家如何使用这个词汇来进行一种综观，所以其实我们并不知道这个词汇是啥意思，好多时候我们就以为这个词汇就是在我们今天说法中的例子，最典型的就是我们之前说过孔子说四十不惑，我们说我们来解释什么叫三十而立，四十不惑等等的，我们就直接把这个「惑」当迷惑使用。我们讲这个人怎么三十而立，四十怎么能不迷惑，这都是屁话了，因为你根本没有把这个「惑」字放在《论语》和孔子的年代，其他人如何使用「惑」来做对比，你就简单地以为他就是今天的迷惑，这个就是没有一种语用的综观，因为没有一种语用的中观，但是语义之上都是有错误的。但更不要说我们的语文教育里面还有很多教条视角，什么阶级斗争，这也是个资产阶级文章，这是个无产阶级的文章，当然在今天我也不知道现在是越来越多还越来越少，这个问题比较明显，我们就不多说了。

当然，今天有很多新的语文教育改革的尝试，当然语文教育改革的尝试非常的困难，我来说几个今天我们用新的方式教授语言的困难在哪里？第一个是一个大家想象不到的困难，这个意想不到的困难是产业化。啥意思？大家可以想象语数外三门，数学课外辅导和英语课外辅导产业非常大，非常成熟，而语文课外辅导非常少，跟数学和英语比完全是不成比例的，因此任何新的语文教育改革都难以避免地遇到想要在教育辅导产业中产业化的冲动。任何新的语文教育改革都很可能就是由于教辅行业，大家憋着要把语文做得和英语数学一样重要，把它做成一种教育辅导产业，这个经济动机本身在严重的歪曲语文教育，这是第一点。

第二点，今天也有很大语文改革，但这个大语文改革，它的勾连方式：国学、传统文化、自信这就不多说了，这个南辕北辙。

第三，今天的语文改革和所谓素质教育对应试教育的改革一样，简直就是一种对于过去语文教育的表象反对。比如说我们知道过去应试教育的阅读理解有一个标准答案，这段文章是表达什么意思，今天我们觉得这不好，怎么好？我们强调一种学生阅读的独特体验，我们就说我们每个人读这段话都会产生不同的意思，会有不同的理解方式，这是屁话，一会我们举个实际的例子来看今天这种强调学生阅读的独特体验，它不过是一种相对主义的游戏而已。

第四，高考作文的这种八股文样式，今天就有创意写作课程，我们来教学生仿写各种文章，我们教学生来进行非虚构写作，当然写作的问题我们以后再讲。

第五，我们今天在语文课文里很多都是片段式的阅读，就是我们是摘《红楼梦》里面的一章出来阅读，我们摘《论语》里面的一段出来阅读，怎么办？原点阅读，我们要求学生来读全文，像现在好像在语文教育里面强制的全文阅读是《乡土中国》和《红楼梦》，我实在……大家注意，如果我们站在好修辞坏修辞，好的逻各斯坏逻各斯的角度，《乡土中国》和《红楼梦》赫然跟这个问题关系不大，他们俩都不是典型的文本，而我也实在不认为高中生是阅读《乡土中国》比较好的时机，如果高中生没有谈过很多恋爱的话，也绝不是阅读《红楼梦》很好的时机，更不用说很多课外辅导机构和觉得自己很高级的xx大学附中就觉得我们这边阅读的原点更加高级，我们让学生全文阅读庄子《逍遥游》，我就觉得高中生能读懂庄子《逍遥游》，实在是缺乏必要的基础知识，片段式的阅读上升为原点，阅读也绝对不是语文教育改革的一个比较好的方式，当然还有很多。

所以说这部分我们首先说语文是干嘛，语文是语文学是 phila logos 是爱逻各斯，philology。爱逻各斯就是我们要分辨什么是好逻各斯，什么是坏逻各斯，什么是好修辞，什么是坏修辞，我们说了我们现在语文教育之中基本上跟这个问题一点关系也没有，而一些新的语文教育还非常的困难。接下来就要说一说了，怎么着才能跟这个问题有一些关系？那么我就来说说，我觉得语文怎么个教法是一个比较好的教法。

第一个，语文教育的第一问题。当然语文教育一定是拿文本给学生读来构成对吧？假设我给一个外国人拿一个知乎理中客的文章去当做教外国人汉语的一个文本，语文教育接触的第一问题就是，不是这个文本本身，而是为何是这篇文章？也就是语文教育要向面向教育者回答的第一问题，就是为什么今天要读这篇文本？这个问题我们之前几乎从来没有跟人说过。这话啥意思？也就是说，当我们拿一个文本教人的时候，我们不受让他学会这篇文本，因为语文教育的核心是为了让人学会一种分辨好逻各斯和坏逻各斯的方式，以便他可以去在日常生活使用语文和被他人使用语文的过程中产生这样的分辨能力，至少从读的一面是这样。

因此语文教育的第一要务就是告诉人，这篇文章和你现在能够接触到的文本有什么关系。比如我们即便我给个中国人，我也会教他知乎一篇标准的理中客文章，告诉他为什么是坏逻各斯。在学之前首先就要说这个文本是如何和你的生活勾连到一起的，你是把你给他的文本放到他日常接触的文本之中，产生一种勾连和分辨力。当然这种勾连和分辨有很多不同的意义，我完全可以拿一个知乎的文本，从各种不同的角度告诉他这与他现在生活的关系。假设我拿的是一个知乎讲这个社会生物学就是社会达尔文主义的文本，我既可以告诉他，你拿着这个文本既可以是对于理中客这种修辞方法的反思，也是对社会达尔文主义本身，请注意社会达尔文主义首先不是一个生物学问题，还是一个语法问题，这种语法问题中反思，也可以是对今天男权女权问题的一个反思都是很有可能的，这绝对不只有一种方法。因此一个语文老师一定可以从自己的视角，首先回答这个文本和你文本的关系。当然，即便这个文本不是你自己选择的，你拿这个文本也能够说，比如说普里什金刚才那文章，假设我今天被要求，教纲要求，我非得拿这篇文章教给学生不可，我依然可以告诉他们为何是这个文本，我就可以告诉他，为什么在我们的文章中有这么多苏联的课文。为什么苏联的课文不是托尔斯泰，不是陀思妥耶夫斯基，不是屠格涅夫，而是这个叫普里什文的人。为什么有这么多描写自然美的文章？我们从编教材的编这么多自然美的文章之中，这里面是一种什么样的浪漫主义的想法？而这个想法为何是错误的？就这三点已经能够告诉一个学生很多了。

所以说文本的第一个问题就是文本跟语言教授者的生活世界的关系是啥？因为人在社会上可以看这么多不同的文本，为什么拿文本教，这个文本与他现在的生活世界有什么关系，这是第一个要回答的问题，而且是我们今天基本上不去回答的问题。对吧？就比如说我们拿鲁迅的文章，我们说中国人有一种「看客心态」，你也得给学生说，今天在网上很多人就公共问题骂得是真是厉害，他们骂这么厉害，感觉这么生气，他们是看客吗，对吧？鲁迅看客和今天我们在网上面对这些人和分辨他们是不是看客，中间有什么共通的语法关联在其中，这就是我们要去回答的一个问题，这个问题是今天很少去讲的，因此讲鲁迅的文章说在批判一种看客心态，就是屁话。你只有说出那个看客心态与今天我们所面临可能要去分辨的看客之间的关系，才是这个文章真正在语文教育中重要的，而不是引出了看客这个词汇。

所以说这叫什么呢？这叫当下主义的语文学。也就是说，语文学的好逻各斯和坏逻各斯在很多情况之下，与言说者在当下所遭遇的言论环境和言谈环境是有最直接的关系的，任何文本必须回答这样一种言谈关系才是有帮助的。这个角度叫做当下主义的语文学。我立马引出一个非常重要的答案：我们总认为语文教育要用好的文本教育人，我认为就不是，我认为坏文本在很多语境之下比好文本的教育意义要大得多。我们用一篇超级陈词滥调来告诉为何它是陈词滥调。我们用一篇非常工整形式美的文章，来告诉学生为什么他空洞无物，为什么充满错误，好过于拿一篇好文章告诉学生为什么好，所以语文教育如何容纳坏文本，具有典型意义的坏文本，如何从知乎上找出一篇最典型的理中客文章，就是语文教育一个很重要的东西。语文教育为什么不用坏文本教，语文教育当然要用坏文本教人，什么是坏逻各斯坏修辞。

这是第一个角度，当下主义的语文学。当然任何文本只要写出来，它就是一个历史文本，是过去的文本。因此语文学还有历史主义的语文学和传统主义的语文学，但有很多不同的分类，我们也可以从这两个分类来告诉人们什么是好逻各斯，什么是坏逻各斯，那么历史主义的语文学，就要把语文学还原到它的历史情境之中来看出其逻各斯的好坏。比如说鲁迅当时说看客心态，为什么在民国的时候看客心态这么重要？看客在当时，尤其在新文化运动之下的角色是什么？与新文化运动的勾连，在历史主义的情境之下来分辨好逻各斯和坏逻各斯，这是历史主义文学。

而传统主义文学是在说——我们还拿鲁迅的文章举例——鲁迅的文章不仅有他所在的历史背景，也有他所在的修辞传统背景。鲁迅这样写与白话运动初期所构成的修辞传统的关联是什么？比如说我们可以去读一篇亚里士多德的文章，从亚里士多德修辞学的 Pathos、Ethos、Logos 的角度，去分析他为何是一个好的修辞。当然历史主义文学和传统主义文学我讲得少一点，当下主义文学它的问题是强一点，但至少我们可以发现语文教育的多种可能性，并不来源于每个人都可以对他有他所喜欢那个答案，跟这个没关系，而在于视角的多元。因此鲁迅这个文章作为语文学教育，它起码由与当下语言环境的关联，与鲁迅所在的历史情境，和与鲁迅的逻各斯传统三个角度告诉学生啥是好逻各斯，啥是坏逻各斯，当然一个坏文章也可以这么去讲。

那么因此语文不只有唯一真理，不只有唯一视角，没有唯一正确答案，不是说各有各的喜欢，各有各的理解方式。比如说我看到一个江苏省的一个语文名师的课堂段落，说他如何让学生发掘出不同的理解方式，就是他们学的课文是《三打白骨精》，《三打白骨精》的段落就让学生来说，这个段落大意表达的是什么。老师沾沾自喜的说：你看，我们有一位学生说白骨精锲而不舍，这个老师认为你看学生多有个性，有的人从唐僧的角度说、有的人说孙悟空的角度说、还有人能从白骨精的角度看出它一连三次弃而不舍，认为这破除了传统阅读理解唯一正确答案的形式。当然这就完全是放屁，因为锲而不舍，只能形容好的事情。比如说一个人想要吸毒，买不到毒品到处去找，我们不能说这个人锲而不舍，一个人非常贪婪，到处偷钱，我们不能说这个人锲而不舍，原因很简单，因为从善如登，从恶如崩，也就是说白骨精想吃唐僧肉，这一点是从恶如崩，这样的杀戮换取的永生，是一种放纵，而锲而不舍在形容从善如登的事情。在这样的语文之中，锲而不舍这个词是有唯一真理的。也就是说学生说白骨精锲而不舍，一个语文老师可以用这个方式告诉他，你这个词是由语法错误的，锲而不舍不是这么用的，这也勾连了一种伦理学与语文学的关系。

所以说语言没有唯一真理，不是在同一视角之下必然有多种理解，在同一视角之下很多时候就只有一种理解，恰恰问题在于视角有很多，是视角的多元，而不是道理的多元，在每一个视角之下，道理有可能是多元的，但也很有可能是单一的。我们并不需要视角狭隘，在单一视角之下硬凹相对主义，这是我们今天的问题，今天我们不会多元视角，我们只会在单一视角之下说，即便是视角公说公有理，婆说婆有理。正因为这个原因，我们今天很多道理认为是政治正确，就是因为我们无法用多个视角去看待它的合理性，只能在一种单一视角之下强迫认为他合理，因此他才会被当作一种政治正确来看待。因此我们在这部分说，既然我们过去的语文教授方法是错的，但语文方法教授的正确方式是什么我们就说了，当然就是用不同的语文学视角去告诉一个人好逻各斯坏逻各斯，好修辞坏修辞，有当下主义的语文学、历史主义语文学和传统主义语文学很多不同视角来分辨什么是好，什么是坏。包括我们也说，为什么不教人坏文本，教典型的坏文本，比教典型的好文本很可能帮助会大得多得多。

所以说我们还可以回来想想，其实我们在教人什么叫好逻各斯坏逻各斯，好修辞坏修辞，就是语义和语法的构成，就一段文本它要呈现出语义，本身也符合一定的语法对吧？基本上语文教育语义语法也很重要，但今天我们对于语义语法的方式理解当然是相当错误的。今天的语义其实在我们的语文教育之中是被一套语言技术控制的，你说这句话的意思来源于什么呢？来源于比喻、拟人、排比、夸张、借代、对偶、设问、反问、双重否定、引用和反复，这些修辞技术跟语义有没有关系？当然是有，但是其实真的不是什么很重大的关系，尤其排比夸张有什么重大关系？当然我们到高中也教一些进阶的语言技术，什么抑扬、衬托、铺垫、渲染、象征、用典，我们就认为似乎意义就是来自于修辞技术，修辞技术在文字中的呈现，意义的强弱和意义的好坏，什么是好逻各斯坏逻各斯，就是他用这些语言技术用的多不多，今天我们在语文教育中很大程度上是一种语言技术，修辞技术作为本位的。当然这是纯扯淡，因为语义维特根斯坦说得很明白，语义是被语用决定的，一个词语的意义是什么，取决于这个词语被怎么用。难道一个词语只在一篇文章中被使用吗？一个词语当然是在同一个时代的很多文章和很多地方使用的，所以说在这里我们也看到，我们怎么能理解一篇文章中一句话的意思，一句话和一个词的语义呢？是在这篇文章的上下文中去理解概念和一句话的句法吗？当然不是，是在很多文章中横向对比这个概念和句法。因此语文教育怎么能以文章作为单元呢？对吧？

很明显，我们能找到三个维度来切分语文教育：一个是文章，一个是概念，一个是句法。比如说我这堂课完全不教任何文章，我就教「既是……也是……」这个句法，我把「既是……也是……」用在不同文章中的不同句法抽出来，告诉大家为什么这个词为什么这个说法是没有意义的。我也可以教概念，我这堂课不教任何文章，就叫内卷这个概念。我把内卷在不同文章中的东西拿出来分析来指出，为什么这句话，为什么这个词本身所包含的信息量很小，就是个抱怨，很多时候就是同义反复，当然我也可以来教一个文章。

所以语文学并不凝结在文章中，而凝结在概念和句法中。文章是概念和句法的载体，对于教语文学怎么可以只以文章作为单元教，而不以概念和句法作为单元教呢？从这里我们可以看出现在语文教学有很大的问题，包括我们每个人如何看待语文的问题。当然还有语法，我们今天所教的语法是那种乔姆斯基式的语法，什么这是定语状语，这是动宾短语等等，这是从句等等，一套逻辑语法。但如果你听了 2.0 的维特根斯坦，你当然明白有维特根斯坦式的语法，什么是维特根斯坦的语法？也就是说它是一种概念辨析，通过概念辨析来分辨概念的正确使用与概念的错误使用，与我们说的好逻各斯坏逻各斯好修辞坏修辞高度相关的，当然不是乔姆斯基的语法，而是维利根斯坦的语法，对于概念到底是在被正确使用还是错误使用的分辨。

所以说语文教育中使用的语法跟这套乔姆斯基的逻辑语法其实关系真的不大，我们可以发现，我们学英文的时候老学这叫定语、这叫状语、这叫动宾短语，我们学中文也学这些，但你在平时生活中根本想不到它，并不是这套道理内化在了你的身体之中，这条道理不用内化，因为它对于实际表述的意义不大。真正内化到你语言使用中是为了维特根斯坦是临街的概念使用方法中的语法，这个才是真正重要的语法。

当然我们来讲语文教育也可以从中国传统语文教育，就是所谓的训国学与义理学的角度来讲，但我其实并不是很懂，所以今天我暂时不说这些，今天也说了很多的内容了，而今天说了这么多，我们都只包括了语文学中的阅读部分，还不包括语文学中的表达部分，表达部分我们以后有机会再说，今天通过阅读部分，包括前面对于什么是语文学，已经说了很多了。

因此这期节目我们说了比较多的东西，我们说了语文的重要性，语文跟今天生活问题的关联，我们说了语文是什么，我们从人使用语言的特殊性，就是我们绝大部分的语言教育不是在学校中教的，因此我们说语文教育在语言之中只是一个很狭窄的语言游戏，但它却是一个很重要的语言游戏，跟我们的关联出发。我们也说了，我们如何从 philology 和 philosophy 的角度来分辨到底什么是语文学，如何从爱逻各斯的角度来看什么是逻各斯，在这个基础之上我们提出了语文学教育的最核心的就是好修辞坏修辞，好逻各斯坏逻各斯的分辨，在这个基础之上，我们来看为什么今天的语文教授方法基本上是很南辕北辙的。它不是一个纯粹批判性的节目，在上面的过程之中，我们其实也给出了非常实际的语文教授的建议，也就是说，语文教授是用多角度的方式呈现出好逻各斯与坏逻各斯的可能，包括当下的语文学，历史的语文学，传统的语文文学，从几个语文学的角度都能够呈现出好逻各斯与坏逻各斯，它也是文本概念与句法三合一，语文学并不凝结于文章之中，而更多的凝结于概念和句法之中，文章的只是概念的一个载体，实际上语文学完全可以以关键词和句法的方式来做都行，包括我们说了坏例子比好例子重要，因此语文学教授的一些典型的坏逻各斯，其实是很重要的东西，包括其实我们也提到了不应该使用的几种教授方法，包括浪漫主义的方法，造句勾连的方法等等。

当然翻转电台之前也有一个相对还比较不错的例子，就是翻电 Special 23 期，我们讲啥叫「四十不惑」，那一期其实是一个，我觉得那一期听一听还是个比较好的语文教授的例子，那期是个典型的语文课，如果你把它当作课程来讲，它是一个很典型的语文课，语文课里面使用的方法比较贴近一个好的语文课，就符合我们上面所说的语文课分辨的一个比较好的例子。当然这期节目听下来你也应该有所感觉，维特根斯坦真的非常重要，尤其我们提到语文教育和语文学这个问题，维特根斯坦所提出的观念方法和技术，对于语文教育这是个非常要紧的事情。我们很难想象一个语文老师对于维特根斯坦的方法，如果把握和领会不深的话，他怎么能够教好语文对吧？他怎么能够去分辨在一个概念使用过程中的好方法和坏方法，什么是正确的概念使用，什么是错误的概念使用，语法问题是啥，如果没有这套技术的话怎么去教，也难能理解。所以如果你对语言和语文也很感兴趣，你觉得很重要，确实 2.0 的维特根斯坦节目是一个值得好好去多听一听的节目。

好，今天我们这个节目就到这结束了，今天这期问答比较长，因为这个问题比较重要。如果关于表达的部分以后有合适的问题，我们再去做一期。今天这个翻电问答就到这里结束，如果你有问题，欢迎你发问到 ask@flipradio.club 来提问。非常感谢大家今天的时间，我们下期再见，大家记得敢于去相信。