# 德意志统一的艰难实现（德意志19世纪框架2/3）尼采19
【讲义10】所以这一节呢，我先给大家一个总的框架，基本上我们能够分成四个阶段。为什么我写了五个，一个就是 1848 年之前嘛，所以就是后面这四个阶段。呃，我们从 1848 年这个欧洲革命我们之前讲过的开始啊。

那第一个阶段呢，就是 1848 到 1862，首次德意志统一的失败，分别啊，是由这个德意志的这个自由派和共和派尝试一次失败，威廉四世尝试一次失败。所以有两次关于德意志统一的尝试啊，在这里都失败。

1862年为什么是关键的一年呢？就是 1862 年既是德国换了皇帝，也是找回了俾斯麦的这么一年。所以 1862 到 1871 就是俾斯麦主导之下的德意志统一进程，而且这一次呢，就成功了，用三场战争完成了德意志的统一，所以这个呢，是第二阶段。

第三阶段，从1871年就是德意志统一结束之后，到 1890 年。1890 年是什么关键点呢？呃，德国又换了一次皇帝，而且俾斯麦在这一年呢黯然下台。所以在这个过程之中啊，从 1871 到 1890 年，俾斯麦是没有在打仗的，这段时间呢，他主要在做国内议会的拉锯和欧洲均势的建立啊。这个是非常重要的一段时期啊，你看他的其实年份也比德意志统一三场战争的时间要长得多好，这是第三阶段。

第四阶段呢，就是没有了俾斯麦，只有威廉二世情况之下，从 1890 到 1915 开始打第一次世界大战的过程。

所以基本是这几个阶段啊，我们大概最着重要讲的呢，就是 1862 到 1890 的这个阶段，因为这个阶段是俾斯麦主要发力，当然我们也会讲很多 1848 到呃 1862 部分，因为这部分俾斯麦在做一些别的事情啊，就对于，而且对于了解当时的欧洲也很重要，所以大家大概明白一个基本框架了，就是在 19 世纪下半年的德国，大概就是这么一个历史进程。好，我们就一块儿一块儿给大家讲一讲啊。

【讲义11】我们就看看 1848 革命之前是什么样啊。首先故事起点呢，是 1815 年维也纳协调秩序的开始。我们知道我们之前讲这个法国拿破仑跟梅特涅那期讲到过啊，这个普鲁士在 19 世纪初是很惨的，就是跟法国打仗打到灭国的程度。对吧？所以说普法结下世仇，基本就是从那个时候开始。而最开始呢，就是法国真的是揉捏普鲁士啊，还好这个法国最后啊，被欧洲其他人联合打败了，才有 1815 的协调秩序。1815 协调秩序呢，就是左边那个图，左边那个图就是我们看到有这个黑色、绿色和红色的部分，建立了德意志联邦，这三个加在一起呢，就是德意志联邦。红色的部分呢是奥地利帝国，奥地利王……呃，帝国，对。然后这个黑色的部分呢，是普鲁士王国。绿色的部分呢，是其他大大小小、大大小小的 N 个公国。那这里面你会发现啊，这个普鲁士有一个很大的麻烦啊，它的领土并不连接，对吧？就是西部的省份、靠近法国的省份啊，和东部的省份并不连接。这个本身就是一个很大的问题啊。你也可以看作，这本身就是对普鲁士本身的一个削弱。因为普鲁士在战争中是一个战败国嘛。

这个时候呢，也缔结了这个俄普奥三国的神圣同盟。1815 年之后就普鲁士、奥地利、俄国这三国呢，是一个神圣同盟。神圣同盟呢，就是用来防范欧洲中部啊，出现领土和政治变动的。所以这三国之间呢，其实这个关系一直是比较好。当然最后我们要看他们是怎么打起来的啊。

好，在这个情况之下发生了一个事情，这是什么事情呢？就是大家知道啊，这个拿破仑战争我们当时讲啊，拿破仑打仗的时候不是搞了个大陆封锁吗？什么叫大陆封锁啊？因为拿破仑知道英国这个国家贸易立国，非常重要呢，就是英国要把在殖民地的商品销往欧洲。所以为了削弱英国啊，拿破仑当时封锁全欧洲，禁止英国商品流入啊，我们说啊，这个呢，当然非常糟糕。但是好处呢，就是这个欧洲内部的工业，你看这就相反啊，就可以能够做起来。但是呢，这个 1815 年之后，这个大陆封锁自然就解除了，解除之后呢，这个新兴的各地的工业啊，就要面临英国商品的输入和竞争了。而在这个时候呢，普鲁士啊，也愿意和英国修好。因此在这个基础之上呢，普鲁士建立了一个关税同盟。这个关税同盟是纯粹的经济化的运作。这个关税同盟呢，就绑定了所有这些国家，让他们彼此之间实现零关税。对英国呢，收统一的关税，形成了一个自由贸易的联邦。这个呢，就是从普鲁士的国家加上汉堡啊，布莱梅啊，吕贝克啊，几个汉萨同盟啊，就北方的城市构成的。

那为什么要讲这个德意志关税同盟呢？这很重要啊，因为最后的这个德意志，北德意志联邦就是在他们基础上构成的。最开始的关税同盟啊，就涵盖了普鲁士的领土，以及一部分这个德意志联邦其他北部国家，就是你看到这个图上所有这个标蓝色的部分，就是最初期的德意志关税同盟的国家。但是关税同盟，你看有哪些地方不带呢？他就，特别就是没有带这个奥地利玩儿，对吧？奥地利就不在这个关税同盟之中，包括奥地利最富庶的这个西里西亚地区啊，也不在其中。

好，所以在 1848 革命之前啊，大概就是这样的一个格局。哦，我最后要补一句啊。这个关税同盟有什么特点呢？它跟奥地利有什么区别呢？就在德意志北部这个关税同盟区域之内啊，它是相对来讲比较纯粹的说德语的日耳曼人，就民族成分相对比较单一，就没有涉入，像这个奥地利帝国那种多民族帝国的这个情况。所以总的来说呢，为什么这个德意志关税同盟成为了这个德意志统一的一个来源呢？啊，就是这样的一个原因。

这个其实也符合啊，这个欧盟跟东盟建立，就是从经贸开始啊，慢慢变成一个超主权组织的这么一个方式吧。这二十世纪也是这么搞的啊。

【讲义12】好，然后就是我们上次讲的 1848 革命了，1848 革命席卷欧洲，所有国家的这个君主制啊，都摇摇欲坠。这个普鲁士也不意外，上次我们也讲到了，五日速通普鲁士嘛。所以五天之后啊，这普鲁士的街垒运动啊，柏林的街垒运动，非常的血腥，从那之后呢，威廉四世不得不同意了立宪的进程。好，我们当时就说了，普鲁士跟其他欧洲国家要的东西不一样，其他欧洲国家像法国要建立共和国，普鲁士除了要立宪之外，还要两个跟其他国家不一样的东西：第一，要建立大海军；第二，要德意志统一。啊，所以这是德国情况的复杂。建立大海军，是这个德国民族主义特别核心的一个诉求，就是帝国争霸嘛。德意志统一，也是跟这个欧洲列强争霸相关的一个诉求啊。所以当时呢，这个威廉四世就答应了啊。

OK，要立宪、建立海军，要这个啊。既要立宪，又要建立海军，也要维持这个德意志的统一。所以说很快啊，就在法兰克福，这个法兰克，但法兰克福其实是这个现在并不属于普鲁士啊。普鲁士的属在柏林，在法兰克福就召开了法兰克福国民议会，这里呢，就要签订一个关于德意志联邦统一的方案。现在德意志联邦还包括奥地利等等的很大一块儿区域啊，站在会议上呢，就有大德意志方案，小德意志方案等等等等的。最后呢，呃，这个过程我之后我们讲这里再详说啊，我们今天是把框架讲一遍。反正之后呢，小德意志联邦的方案得到了通过，通过之后呢，就订了一部宪法，这个宪法呢，让德意志统一，并且封威廉四世为德意志的皇帝。

好，威廉四世拒绝了。哎，哎你说很奇怪啊，我们建立一个更大的国家，还封你为皇帝，你为什么要拒绝呢？威廉四世讲的是 “我不能够带上沟渠里的皇冠”。什么叫沟渠里的皇冠啊？这个君权神授，就是我当普鲁士的国王，我的合法性不需要任何一个议会来授予，就是我就是普鲁士的国王，普鲁士我说了算。现在你们虽然封我当德意志的皇帝，但这个皇帝的头衔是一个议会封给我的。对于这种传统的君主来讲啊，是个莫大的侮辱，他也当然就能看到，如果我接受了呢，那就是君主制的终结，或者君主被大大削弱的开始。

所以说啊，威廉四世直接拒绝了宪法，也拒绝了皇帝。哎，你们说这不是出尔反尔嘛？对，就是出尔反尔。因为当时本来啊，就是宣布成立政府、订立宪法就是被迫的嘛，这不是就是城下之盟嘛，因为 1848 革命嘛。所以现在半年时间过去啊，这国王重整军队啊，又开始撕毁了合约，所以 1848 革命就这样终结了。当然终结了国王不是说一切照旧啊，就国王通过自己的这个赦令颁布了一个宪章，就这个宪章就不是这个法兰克福国民议会所订立的宪章，而是国王施舍的一个宪章。这个施舍宪章呢，哎呦，我觉得我觉得所有国家啊，搞这个这个君主宪章，那个这个泰国军事政变之后，宪章跟这个差不多啊。第一呢，立法机构两院制，就是上面贵族院呢，365 个席位。这 365 个席位呢，都是国王那个把持的，啊，世袭成员嘛，各个诸侯首脑，那肯定是国王能把持的。然后两百个这个官方教会人士呢，也都是国王提名的，很多人呢，也是终身任职。所以这个贵族院完全由国王把持。

平民院啊，平民院呢，是基于这个普选原则的。但是呢，这个国王啊，把国家分成各个大区，大区呢，先选出议员，议员再担任选举人投票，选出平民院的这个议员。大概是这样来选出来的。所以 250 个居民产生一个选举人，这个选举人呢，跟法国一样，还分成三等，就是你的财富越多，你的选举权力就越大。大概是一种特别混合的一种制度，这个制度呢，其实又剥夺了就人口数量最多的、财富较少人的选举权利啊。所以基本上就采取了当时比较传统的一个更符合君主他的权力的一个选举制度啊，就施舍了这么一个宪章。当然啊，有就比没有强，就光这样啊，这个社民党都能选赢呢，因为人口数量实在太多了哈，就是在下议院取得优势都是有可能的。

【讲义13】好。所以上次我们讲到 1848 的德国革命，最后呢，就以失败来告终。但我们说，啊，这个德意志统一啊，对普鲁士国王来讲，其实还是很有吸引力的。这最简单的就强大嘛，对吧？因为如果普鲁士能够自己主导某种意义之上的这个德意志统一，那自然就更有力量跟周围的国家来竞争。所以普鲁士国王啊，想要某种意义上的统一，只是不想接受君主立宪制而已，所以他搞了一个自己的这个三王同盟。就是普鲁士、萨克森和汉诺威，形成了一个新的德意志同盟，他们在开会，要不然咱们合并搞一个新国家就得了。

但是呢，毕竟现在还有德意志联邦，就是有奥地利这个联邦在其中啊。而且奥地利是德意志联邦的永久君主国。所以这个举措呢，被当时奥地利的斯瓦贝，呃，这个斯瓦岑贝格，就是奥地利国王啊，是一个还挺有为的君主，这个举措就被奥地利国王瓦解了。奥地利联合德国 (误：俄国) 向普鲁士施压，如果普鲁士继续要改变中欧局势啊，那奥地利跟俄国呢，就要进攻普鲁士。所以说在这个情况之下呢，这个威廉四世啊，不得不放弃了这个举措。

普鲁士呢，重新回到 1815 年的德意志联邦之中。所以说我就是说这就是，呃，1862 年之前普鲁士两次统一的失败。第一次呢是法兰克福国民会议统一的失败，这个失败的原因呢是，就捆绑议题嘛，宪政改革加德意志统一，所以这个普鲁士国王不想要宪政改革，所以就放弃。

第二个呢，他自己尝试来做。但当时呢，受到了这个普鲁士，呃，奥地利和俄国的联合打压，所以只能放弃。这个时候呢，俾斯麦已经进入政坛了，当时 1848 这个革命的时候啊，俾斯麦还想进京勤王啊，但不能不能叫进京啊，进柏勤王，到柏林来勤王的，只是当时到柏林之后，那个事儿都快结束了，他就当了一个军需官而已啊。俾斯麦呢，已经当时是议员了。在这个 1848 年法兰克福会议失败之后，1849 年这个普鲁士议会之上呢，俾斯麦就已经是议员了。俾斯麦呢，是铁杆保王党反德意志统一，反君主立宪制，典型的这个保守旧贵族。

啊，这是他的一个基本的政治立场的起点了。但这个起点很有意思啊，就是他这么作为一个反德意志统一派，为什么之后要去接受这个德意志统一呢？这就很有意思啊，就我们之后从俾斯麦的视角再去细看，反正从那之后呢，俾斯麦就展开了一连串的外交官的生涯。先是在法兰克福当外交官，就是在法兰克福就进入在这个德意志联邦会议当外交官，后来呢，驻彼得堡当了驻俄国来的外交官，最后呢又驻巴黎。所以说呢，他最后啊，俾斯麦为什么外交能力这么强，实际上跟他呃，很长一段时间的外交官经历是有关的。好，我们就来看啊这个。俾斯麦是怎么在什么背景之下回到德国担任首相的了？

【讲义14】当时啊，到 1862 年发生了一个事情，这时候德皇威廉四世直接精神失常了。啊，由他的兄弟威廉一世来进行摄政。这个威廉一世啊，从来没有准备过当德皇，所以说他根本就没有想过。所以很快呢，他就想把王位啊让给自己的儿子，他这个儿子呢，是有超级自由主义倾向的一个王太子，因为这个儿子迎娶的是维多利亚女王的大女儿啊。大家知道，英国当时是汉诺威王室嘛，所以这个汉诺威王室实际上跟德国渊源是很深的，所以这个汉诺威王室跟这个，跟他们这个王室婚配呢并不是一个很奇怪的事情啊。Anyway 啊，这威廉一世就摄政，并且准备将王位给自己儿子，就这个东西啊，引起了全德国保守势力的大为震动，因为如果传位给王太子啊，这个王太子很有可能与这个自由主义的势力联合。对于这些保王党啊，旧势力啊，其实非常不利。所以俾斯麦啊，就在这个军队人士的仓促催促之下，回到柏林。但是呢，因为内部巨大的压力啊，这个威廉一世还不能够升他为首相。然后俾斯麦不得不请辞，改派为驻法大使，他是从彼得堡回来的啊。

好，就在这个情况之下呢，这个普鲁士的议会新一轮选举啊，这个感觉到山雨欲来啊，这个自由派获得绝对的胜利。马上啊，就否决了普鲁士政府对军队改革的全部拨款。这个政府和议会呢，都陷入了这个僵局，在这个情况之下，不得已，九月份，再召俾斯麦回国。因此呢，这次回来之后呢，就任命他为首相兼外交大臣。而我们刚才提到的铁血演讲呢，就是这次俾斯麦回国之后在议会，就这个军事拨款发表的演讲了。

所以俾斯麦呢，就是在这样一个保守势力啊，和这个自由派势力，就是将要发生这个巨大矛盾的时候啊，开始成为这个普鲁士的首相的。而他回来之后呢，就立马开启了德意志统一的这个历程啊，大概是，我们就来讲讲这三场战争啊。

【讲义15】好，你看啊，维持常备军，这个预算被议会否了。所以怎么样能够维持这支军队呢？那就必须要打仗才能维持这个军队了，对吧？但是啊，你可以想象我们之前讲这个光荣革命你也听过啊，如果你要主动对外打仗，哎，实际上其实是很难议会通过对吧？议会就会觉得，没有任何理由要打这一仗啊。所以说必须想到一个办法，让别人先开战，如果别人要先开战呢，实际上就打这一仗就变成这个，既有合法性，还是自卫战争，所以这个钱呢就更容易得。所以俾斯麦非常厉害。这三场战争，普丹、普奥、普法，都是对方要先开战的，但实际上呢，都是俾斯麦想打。所以这个呢，是成为他为人所称道啊，这个外交手腕一个非常重要的原因。好，这三场战争呢，分别是跟丹麦、奥地利和法国打的。这里面有意思一点啊，不仅在于打的都是对手先，说要开战。更有意思在于时间之近，对吧。前后不过相隔两三年时间，奥地利啊，是普丹战争中的盟友，两年之后呢，跟奥地利就开打了。法国呢，是普奥战争中打过交道的，也打过招呼的，两年之后呢，又再开战。所以说俾斯麦有很好的，真的是纵横捭阖啊，能够维持盟友，并且逼到盟友要向你开战的手腕。

好，但是呢，我们也必须说啊，那这里面是不是都是像俾斯麦像洗脑了一样控制住了众人嘛？其实也不是，这也是历史时运啊啊，并不是也不用太神话他啊。就比如说这个普丹战争啊，其实呢是俾斯麦抓住了一个机遇。我们都说啊。1862 年之后啊，实际上就是他虽然在议会发表了铁血演讲啊，看上去很帅，但是就是议会的人没有鸟他，那个这个预算还是被否了。呃，就历史的运气啊，倾向了俾斯麦。1863年啊，丹麦率先要拿走这个石勒苏益格和荷尔施泰因，这个石勒苏益格呢，石勒苏益格和荷尔施泰因实际上都是说德语为主的领土。之前啊，在这个 1848 年就产生了一次争端。1848 年呢，石勒苏伊格和荷尔施泰因还是归属于丹麦，但是请注意哦，只是说他是丹麦的一个附属国，1863 年的问题呢，是石勒苏伊格的国王驾崩。驾崩之后没有继承人，所以当时啊，在欧洲协调秩序呢，就是要想办法给他安排一个继承人。但丹麦不想，就是安排继承人。丹麦呢，想吞并石勒苏伊格，就是吞并石勒苏伊格，成为丹麦的一部分。这个呢，就违反了 1852 年签订的这个《伦敦议定书》啊。所以说呢，在这个情况之下，俾斯麦就认为，呃，是有足够的理由，是因为丹麦吞并石勒苏伊格在先。而石勒苏伊格呢，其实不能够，按照这个伦敦议定书啊，是不能够被丹麦所吞并的。所以俾斯麦就联合这个奥地利，就认为我们为了捍卫这个德意志联邦，是可以跟丹麦人打一仗的，而他们最后呢还瓜分了石勒苏益格和荷尔施泰因。

但这个瓜分是很有技巧的。当时呢，奥地利就得到了这两个领土的一块儿，但是对奥地利来讲是飞地，就奥地利是很难去控制那一块儿的。而这块儿领土呢，之后也成为了普鲁士和奥地利之间矛盾的来源。好，所以现在啊，你看，打了丹麦这一仗哎，获得了这个拨款。能维持军队了对吧？要再维持军队啊，现在就要再往前进一步了，不仅要维持军队，还要想办法建立德意志的统一。所以谁是让德意志不能统一的呢？就是德意志联邦，所以不得不跟这个奥地利打一仗。那奥地利，这不是两年前刚刚一起进攻丹麦，怎么跟奥地利打一仗呢？所以必须要搞一个矛盾啊。所以说俾斯麦搞了一个特别神奇的矛盾啊，就俾斯麦，你看他以前不是跟国内的自由派矛盾这么深吗？他作为保守势力啊，是最反对共和制的。但是呢，在 1866 年啊，他一面打击国内的自由派，一面在德意志联邦里面搞了一个全德议会普选制的请愿运动。也就是说，德意志联邦议会啊，就是不仅有普鲁士，还有啊，什么巴登啊，符腾堡啊，奥地利啊，这个全德意志联邦议会，他认为一定要完成全民普选制。这个全民普选制对于奥地利非常不利，因为啊，奥地利是一个叫哈布斯堡王族啊，是这个多民族国家。如果在多民族国家在各个地方进行普选、直选，传统的天主教，这个奥地利贵族和讲德语的官僚，就会被各地的东正教啊，比如说这个马扎尔人啊等等来替代。整个奥地利的帝国体系就会因此而崩溃。所以奥地利啊，是不同意的。在奥地利不同意的情况之下，俾斯麦就认为啊，奥地利的这个决定就是悖逆了其他德意志国家人民的利益。所以说呢，就与意大利，刚刚统一的意大利啊结成了一个军事同盟，向奥地利施压，就要奥地利必须答应。因此在这个情况之内，奥地利就觉得可能要开一战啊。所以奥地利就率先跟汉诺威啊、黑森啊，一些南方德意志的王国进行联合，并且呢开始征召军队。

啊，你看，又像是别人先开战对吧？既然你们开始征召军队了，那我现在在问议会要钱、组织军队就非常合理了。普鲁士非常快的时间啊，六七周的时间迅速打败了奥地利。不仅啊，获得了一些新的领土，像法兰克福就划给了普鲁士。并且呢，就这一战啊，瓦解了德意志联邦、建立了北德意志联邦。就是完全就没有奥地利了。所以在战后呢，普奥就签订了这个尼克尔斯堡的协议啊，最后在布拉格签订了最终的和平协议。就是最后奥地利不得不承认啊，德意志联邦已经解散，并且普鲁士允许在美因河以北建立一个更紧密的联邦，就是北德意志联邦。但请注意啊，你看啊，你就这样建联邦。尤其是你又是打破了欧洲中部的权力形式啊，这其实是破坏 1815 年的这个均势的，对吧？但是呢，俾斯麦很厉害啊。俾斯麦在建立北德意志联邦的时候，是跟这个法国皇帝拿破仑三世沟通过的，是达成了一致的。就拿破仑三世同意普鲁士可以建立北德意志联邦。而且这一战呢，石勒苏伊格和荷尔施泰因啊也完全并到这个普鲁士的省了，就说明最开始奥地利跟普鲁士一起去打丹麦，最后奥地利什么也没得着，最后还跟普鲁士打了一仗，自己的势力大败。

好，到这一步啊，请注意啊，你看德意志还没有统一，而只是一个联邦，对吧？只是这个联邦呢，脱离了这个奥地利。因为，在之前的德意志联邦之中啊，这个奥地利是永久的主席国，普鲁士是副主席国。新的这个北德意志联邦之中呢，普鲁士成为了主席国，成为了核心，但是呢，依然是一个很松散的组织。就那会儿联邦跟今天的这个联邦不一样，今天的联邦只是联邦制的共和国，那会儿的联邦就是比较松散的，有点像这个国际组织一样的一个东西。所以怎么把这些联邦完全拢在一起呢，就还要再来一战，而且这一战啊，必须打一个足够厉害的对手啊。当时其实俾斯麦心里知道啊，有点像今天好多人吹什么有中美必有一战一样啊。那会儿呢就，德国人都认为这个普法必有一战。但是呢，得找个方法打这一战对吧？好，这个方法又来了，这个历史又给了俾斯麦一个机会。

1868 年啊，西班牙王位产生了空缺，按照西班牙王位继承的，这个霍亨索伦王朝，霍亨索伦王朝就是普鲁士这个王朝啊，霍亨索伦王朝的天主教分支呢，是有机会成为西班牙的国王的。但这个事儿可是法国心头大忌啊。你说如果，这跟之前一样，之前法国为什么拿破仑要开战呢？就是西班牙是哈布斯堡王朝，奥地利德意志是哈布斯堡王朝。法国相当于东西两面被哈布斯堡王朝夹攻，那现在又是这样了。法国的这边这个德意志、北德意志联邦是霍芬索伦王朝，如果西班牙的继承者又是霍芬索伦王朝，又是两面夹攻啊，所以法国在这个情况之下是肯定炸毛的。所以说这个霍芬索伦王朝天主教分支啊，提出这个议案之后，法国就深感呃，非常大的震动和不安全。导致呢，法国率先宣布与普鲁士开战。

好，这一战呢，普鲁士又打赢了，法国失败。当然这个为什么打赢，我们之后讲的这里面还会讲到这个俾斯麦地方再继续讲了，就是这个普鲁士怎么那么厉害啊，就是打丹麦、打奥地利、打法国都能打赢啊，跟军事组织和军事科技都有关啊，这个我们再讲啊。但不管怎么说，这三战打下来，尤其在第三战的基础之上啊，德意志终于实现了统一。而且还有一个很有意思的，这个德意志在哪儿统一的呢？在卢浮宫统一的。

【讲义16】当时啊，这个拿破仑战败，法兰西第三共和国已经建立，然后德国军队呢，在围困巴黎。呃，因为卢浮宫在巴黎之外嘛。(这个地方都应该是凡尔赛宫，不是卢浮宫啊，说错了，是凡尔赛宫。) 呃，当时呢，在围困巴黎，但是没有攻下来，但是呢，其实已经兵临城下了。所以就在卢浮宫呢，就完成了这个称帝加冕仪式，普鲁士取代了奥地利，成了德意志诸国的领袖，而且这一战呢，也是由德意志，南方诸国也是加入的。所以这一战不仅是北德意志联邦，就是每个德意志啊都响应征召派遣的军队。在这一战之后呢，德意志南方诸国也并入了北德意志联邦，就建立了新的德意志联邦。德意志帝国就此成立。所以德意志统一呢，就在这三战之后完成。当然啊，这成为了法国历史上的重大污点，对吧。这个普法本来就有这个巨大的仇怨，现在敌人打到卢浮宫，在卢浮宫里面称帝啊，这个埋下了之后法国跟德国战争的种子啊。其实直到今天，法国跟德国这个历史仇怨还是某种程度上存在的。

【讲义17】好，打到这里之后呢，普鲁士的扩张就终结了。虽然啊，普法战争结束，法国其实是欧洲陆上第一强国嘛。普鲁士现在可以说是把欧洲就差没跟俄国打一仗了。你看这个丹麦是个小国，先不说了，奥地利也打赢了，法国打赢了，哇，简直是如日中天啊，跟意大利又是盟友关系。所以这个时候普鲁士怎么不继续吞并周围国家，并没有啊，普鲁士的扩张就就此终结。就是像我们之前讲的，俾斯麦的目的并不是扩张，俾斯麦的目的呢是实现有德国特色的民族主义，呃，就是有德国特色的民族主义，这个构词法是，我用我们的构词法构的啊，但实际上这个当时叫做 “德意志特殊道路”。这就是尼采所讲的历史主义的，德意志历史主义的一个一个来源。就是当时德国人都认为德国与其他欧洲国家不同，有一条属于德国自己的特殊道路啊，这个不完全错的啊。我，我不会认为这是一个完全错误的东西啊。

所以说。俾斯麦的革命是，我先说什么叫俾斯麦式的革命啊。你看，不管是法国大革命，1848 革命，遵循的是一种典型的政治替换模式，就是以这个人民主权理论和处于首都的这个街垒运动作为这个主要手段啊。这个推翻原有王朝，实现君主立宪制的方法，对吧？这是最典型的欧洲式的革命。那我们来讲啊。在 1848、1849 的时候，俾斯麦是一个铁杆保皇党、反德意志统一的一个人。他之后为什么想要走上这个德意志统一之路呢？就是在之后的几年啊，俾斯麦确实深刻的意识到啊，传统的德国体制已经不可能延续了，但是俾斯麦作为一个容克贵族呢，又不能够接受德国变成一个共和制的国家。所以说他开展了一条非常独特的他自己理解的德国式革命的方式。

在这个方式之下。俾斯麦要实现三个目标。第一个目标就是要保持君主制、贵族制和传统贵族的利益。这第一个目标啊，这是他作为所谓保守派的一个目标。第二个目标，要促使普鲁士得到加强，让普鲁士本身能够完成在欧洲上对於其他强国的制衡。请注意哦，当时虽然有德意志的统一，这个德意志的统一是这个，第一，民族主义者有很强烈这个冲动。第二，这个经济自由派有很强烈这个冲动，因为这个有利于建立内部市场嘛。但其实德国当时啊，不管在方言、习惯等等方面非常不同，信的宗教也不同，有新教，有天主教，有东正教。不同地方生活习俗也非常不同。就像我说的，今天有好多讲德语的人也不在德国嘛，在瑞士啊，在比利时啊，荷兰有一部分。所以这个德意志概念啊，本来就是一个，你说奥地利，奥地利也是啊，对吧，为什么不跟你合并呢？所以当时的这个所谓德意志统一啊，完全没有实现文化上的统一啊，各地的文化依然非常不同。这个俾斯麦在统一之后，像别人介绍，一样不会说我是一个德意志帝国人，那还是会说我是一个普鲁士人。所以德意志统一啊，其实是我管它叫普鲁士 plus，它的主要目的是为了加强普鲁士而完成的德意志统一，好，这是他的第二个目的。

第三个目的呢，就是俾斯麦意识到议会制不可避免啊，就是议会制的改革是，所以这是革命嘛，不可避免。所以必须找到一个，能够某种程度上制衡与解决议会制与君主制矛盾的方法啊。你看，这是一个方法。但你说这个方法其他国家不有吗？君主立宪制啊。但当时就看到，这个君主立宪制对于国王的限制实在太多了啊。所以说德意志特殊道路就是啊，怎么说呢，既要又要还要啊。既要传统皇权和贵族权力的保留，又要普鲁士能够在国力和军力上有所扩展，还要兼容议会制，满足社会的议会制要求。啊，所以这就是德意志特殊道路，就是当时一种既要又要还要的一种道路。因而呢，1871 年啊，德意志帝国建立在卢浮宫建立，这被俾斯麦当做他的革命的完成时。这也是为什么普鲁士之后没有再进行继续的扩张。因为很明显啊，当时以普鲁士的情况，统治法国是不可能。你也知道现在你就看到 21 世纪了，这美国统治伊拉克可能吗？统治阿富汗可能吗？啊，不可能，就实际上作为一个外来政权啊，统治其他地方是一个成本巨大的事情啊。因为俄罗斯现在都完全，过去就是在一个红色帝国之下都这么困难的啊。那不用说当时啊，这语言也不一样，文化也不一样啊。所以说，呃，这个俾斯麦并不是一个像像像这个第三帝国时期一样的一种激进扩张策略啊。他还是一个欧洲过去啊，梅特涅秩序的那个一个想法。哦，所以说这一部分呢，就是德意志特殊道路，到 1871 年呢，就是这是他的一个走向了，俾斯麦式特殊革命的一个完成时。