# 求知崩坏（2/3）为何我们抛弃一些知识
节目播出时间：2017/10/24

好，我们就按照这个来做第二部分，我们选择什么知识。也就是说现在我们更喜欢什么知识，而不喜欢哪一类知识。按照那个分类，我认为我们当代人更想了解的是以下这几个知识，前两个我们把它称为知乎双王，知乎双王就是这两类知识：第一类方法的知识，how to 的知识，就是如何赚到 100 万，如何能够追到一个女孩，如何提高自己的投篮能力等等这样的知识；第二类知乎第二网是与结果相关的主观事实知识，xxx 是一种什么样的体验，xxx 是一种什么样的感受，这两类知识是知乎上最火的知识，也是我们最喜欢了解的两类知识。面对学习和职场，我们基本要了解的，我们基本最想了解的就是 how to 的知识，如何能够申请上美国常春藤的研究生、如何制作更好的 PPT、如何与上司沟通、如何与同事有更好的关系等等。我们针对学习和工作目标呢，会问出无数的 how to。

第三类我们比较喜欢的知识就是有趣的客观事实。大概是你在开心辞典上面会问到、会听到的这些客观事实，我们感觉比较好玩的这些东西，我们有时候也会愿意了解，就是好奇心会驱使我们去追寻这类知识，都不用追寻这个词，太严肃了，会去看一眼这类知识。

那么我们偏好什么样的原因知识呢？也会有，就是这两类，第一类是与 how to 相关的第一层原因，比如方法知识本身需要有一个合法性，或者说我们可以管它叫合目的性，我们必须证明这个方法为什么有效。但今天我们的原因知识可能没有那么直观，我可以举这个例子，比如说我们说一个 how to：如何才能与上司沟通，如何与同事有更好的关系。这有两种 theory，一种 theory 我们认为人际沟通有一个本质的原则或者一个本质的规律，我们提出的观点是符合此类规律的，所以它 work，这是一种。但这种现在的网上你不愿意或者你觉得它也没什么道理，你也无法分辨他有没有道理，最重要这一点，所以我们更愿意接受这样的一个观点，这样的一个 theory：如何与同事保持更好的关系呢？这套话是黄执中说的，我不知道名字记没记对，我有点搞混了，就是奇葩说的一个人。是他说的一个理论，那么应该是对的。我们经常说乔布斯做产品的五类方法等等，这就对。我们有时候是要靠背书来获得一个 why，因为它是专家的知识，所以它一定对。

第二，我们有时候也会想了解与结果相关的主观事实的第一层原因，这话有点绕，什么叫与结果相关的主观事实，意思就是说：什么是一种什么样的体验的第一层原因。比如说我们之前举例子，给自己办葬礼是一种什么样的体验？他这个体验是感动，醍醐灌顶，那有个 theory，为什么呢？是因为只有透过这种把自己推到绝望的境地，你才可以有很多平时所没有的感受，能够在你的身上呈现出来，因此你才会感觉醍醐灌顶。你这本身也是个theory，这个 theory 听起来也很有道理，但我一会会尝试告诉你怎么去分辨，这其实一点道理也没有，现在很多 theory，很多理论只是看起来有道理而已，而且他是怎么个叫看起来有道理，这个一会我们会说明白。

那说了我们愿意了解什么知识，还一定需要讲，有哪些知识是我们现在很不愿意了解的。第一类就是普通的客观事实，比如说我就说最近的吧，中国 2016 年财政收入是多少？这种知识我们不想了解。北京到底有多少人，当然你可能会想了解，如果你投资楼市的话。我换个别的，北京有多少家公立医院？我们可能这种普通的客观事实没有趣味的话，我们就不愿意了解，我们觉得没什么关系，这可能是从业者才应该了解的知识。

第二，与动机相关的主观事实。你看我们在知乎上问的大多数问题要问感受，但不问为什么，我们问得少，当然能搜出这样的问题，当然这个问题不多，就是关于动机的主观知识、主观事实我们了解的比较少。

第三，还有一个很重要的我们不太愿意了解的，就是形式知识，数学、形式逻辑，我们觉得这好像不是普通人应当掌握的知识，或者普通人只能掌握很简单的数学，或者很简单的三段论逻辑，就应该够用了。还有一类我们不愿意掌握的，就是二层以上的原因知识，比如我们知道黄执中他的人际沟通一定有他的一套，所以他的一定有用。所以我们比较少接下来去问，为什么黄执中说的有用呢？为什么黄执中就一定有用。他的知识与人际交往的实际情况的相契合程度到底是多少呢？ 所以说现代人一旦到第二层的原因，就是 theory 背后的 theory，理论背后的理论一般就不问了，问到第一层，听起来挺有道理，再往下问第二层就是多此一举，这应该是挺闲的闲人才去问第二层背后的知识是什么道理。

当然我说的时候，你们应该能明显地听出好恶，或者明显有一个价值的判断，大家认为这样做知识的排除不好，太沉溺于 know how，和针对什么东西、什么感受、什么体验也不好。为什么会这样？你看这里其实我们已经在开始追求一个原因的知识，为什么我们对知识的认知有这么大的一个偏好？这个原因当然不是简简单单的现代人不爱求知，现代人他不想知道这些知识，他只是太懒了，他平时花太多时间去休闲了，事情会远远比这个复杂。所以我们就来讲第三部分，知识的排除。

第三部分对于今天的内容非常的重要，就是说我们必须知道我们为什么排除这些知识，才可能有两个非常重要的成果：第一个，来理解我们与知识以及我们与社会的关系；第二个，如果你现在就是一个这样对知识有这么明显偏好，就完全符合我们刚才所讲的这些知识你愿意了解，这些知识你不愿意了解，你很可能从这里面能够找到，你为什么要去开始了解那些你过去不太愿意了解知识的动机，在这里面可能能够给你一些。

所以对于我们刚才讲的各个诸种偏好，我们一个个来分析一下。我们这么来说，如果有一类知识我们不愿意去知道，从逻辑上可能只有三种可能：第一个，是这些知识不可能知道，就像庄子说的，生也有涯，知也无涯，以有涯追无涯殆也，意思就是说我们人生是有涯的，这知识太多了，你用有限的知识追求无限的生命，不给自己找事，可以这么翻译。所以有一类知识或者我们会有更严肃，就是说这个东西超出人类理性的边界是我们不可能知道的，所以你不可能知道的，你当然就不用知道了；第二是你不必知道的知识，什么是你不必知道的知识？比如说我举个最简单例子，我们都坐过飞机，飞机为什么能够在天上飞？在我们看来是个不必知道的知识，因为我并不修飞机，也并不开飞机，我相信很可能很多开飞机的人都不必完全知道飞机为什么在天上飞的所有空气动力的知识，他也是个 know how。所以你看我们刚才说了，一类是不可能知道，第二个是不必知道。第三个是自己没有能力知道，就有一类知识你可能也觉得挺好，但你就觉得我不可能有能力知道这类知识，比如数学对很多人就是这样。大概是这三个原因，我们会认为有一些知识我们不用知道，或者说我现在要避开这类知识的原因，所以我们说第一个，确实有很大一类知识来源于我们不可能知道，它的根源是在哪里呢？

我们在科学革命那期其实说到了，在一个时间周期之后，我们开始引入一个非常重要的不可知论，这个就是托马斯阿奎那，我们知道他亚里士多德主义者，大概就是理性神学，就经验主义理性神学。当他被封为圣人之后，代表他宗派的知识在基督教天主教体系里面就树立起来了，这一类知识认为神是可以用理性把握的。托马斯阿奎那还比较温和，有比托马斯阿奎那激进一些的理性主义者认为神学要运用一套逻辑的手段来把握神的旨意，但我们之后知道之后产生了直接催生出科学革命的神学的内部的一个革命，叫做唯名论革命。唯名论革命的细节不讲了，大概意思就是说，有另外一类人认为，神的旨意是不可能知道的，这个原因很简单，如果神的运行的规律是可知的，那说明神就不是全能的了，神就被规律支配了。所以说在唯名论革命看来，神最重要的一个特征叫矛盾律，矛盾律的意思是说神可以这样，神也可以不这样，对吧？意思是说，我们认为神是全善的，比较激进的唯名论革命者就会认为，不，如果神想自己是全恶的，他就可以是全恶的，他就这么想，因为如果神一旦是全善的，就神就从属于全善了，全善就支配神了，他们认为不是，神是超乎一切的，所以基本的逻辑出发点在这，这个出发点造成了一个非常重要的结果，就是在这一类人看来，神是完全不可知的。

本来唯名论革命这一派应该没有那么受到关注，但是他们遇到了一些重大的时代机遇，不能叫机遇，一些时代的事件，就是：第一，宗教改革，第二，席卷欧洲的黑死病和百年宗教战争，就新教与天主教非常残酷的宗教战争。在这个周期很多人开始接受这个观点，就是神本身的旨意以及神本身的意志是不可知的，这种不可知，我们听起来你就觉得八竿子打不着一处，我们刚才讲的是现代人对于知识的偏好，怎么一竿子捅到唯名论革命带来的不可知论上去了？现在我们就来讲，为什么这两个东西其实关系非常大。

这种唯名论革命带来了两种直接的结果，意思是说，我的 theory，我现在说我的 theory，我的理论是说，正是因为唯名论革命改变了我们对于什么知识可知，什么知识不可知的看法，这个根本上影响了我们今天对知识的偏好。好，这是我的基础理论，我来论述这个理论。他带来了两个路径，一个路径，我来说我们之前讲过的伽利略的路径，我简单地说一下，在这之后我们开始区分两种知识，这是伽利略完成的，就第一类知识与第二类知识的区分，意思是说，过去的所谓科学既研究与人有关的知识，也研究与人无关的知识，甚至把它混到一起来谈。这是什么意思呢？就过去的自然哲学既谈人类的善，也谈自然的物质构成结构，并且认为，人类的善与自然界的物质构成结构之间应该是同源的，或者说他们的结构应该是同构的，我们之前讲过就是机械，而是典型的这样的人，讲过很多这样的，但伽利略分为第一知识与第二知识。在伽利略看来，科学只应当研究那些纯粹自然的、与人无关的知识，也就是说，如果与人的善相关的，什么政治学、伦理学，这些不是科学的对象，科学就应该研究纯粹客观的东西，所以主观与客观就在这里分开了，这个分开带来一个非常重要的结果。

也就是说，过去我如果是一个教皇的文书，我是一个教皇的秘书，我关不关心地球绕太阳转还是太阳绕地转的问题？我非常关心，我们之前讲过教皇的秘书和当时的教皇其实是某种程度上支持哥白尼的，只是后来发生一些其他的变故，为什么教皇秘书和教皇要关心地球是不是要太阳转还是太阳绕地球转的问题呢？就是因为这不是一个纯粹客观的问题，地球绕太阳转还是太阳绕地球转是一个神学问题，关注于人的世界是不是处在宇宙的核心这样一个问题。当然这个问题比这个复杂，为什么教皇和教皇秘书能够接受日心说，就是因为那个东西也解释得通。但在伽利略看来，这其实也是，你看，我们认为那个能同构大概是理性主义的神学，后来的人就会认为，人是不是属于地球的中央，人不应该知道，人也不可能知道，这是神的意旨对吧？所以伽利略就在唯名论革命之后认为，我们应该继续研究这些客观规律，比如说地球是不是绕太阳转，但是伽利略会认为，这个东西跟神、跟我们是不是宇宙中心，这没关系，这东西没关系，也就是说如果你是教皇的秘书，如果你是佛罗伦萨的一个贵族或怎么样呢，你看起来就应该没有动机去了解科学知识，因为这与你自己的日常经验和伦理生活就没有关系了。就像我们今天一样，我们今天认为，比如说就别说牛顿理论了，量子力学跟我们的日常生活是没有关系的，电磁学理论跟我们的日常生活是没有关系的，我们只能知道一个答案，你就告诉我吧，这个手机辐射强不强，我睡觉的时候能不能把它放在我的脑袋边上，这个 how to 的问题，know how 就可以了。

所以说这带来一个很重要的分化，也就是说普通人没有必要了解自然规律，因此自然规律成为一种典型的专家系统，只有在从事研究的人有必要了解。这个东西被排除了日常生活的经验之外，因此今天，很多形式知识以及很多很深的客观道理，对普通人是没有任何吸引力的，其根源就来源于唯名论革命之后，导致伽利略对科学的区分。当然这你听起来有道理，我们现在人不了解这类知识也很正常，因为他们确实跟我们生活没关系，这里有没有关系呢？你要说到量子力学，当然你觉得可能没什么关系，那么最后会举一些例子。

我现在来说第二个路径，唯名论革命怎么从第二个路径之上影响了所有人的生活？我们都认为在科学革命之后，我们人就应该抛弃那些神神鬼鬼的东西了，就应该不去关心了，他反而带来另外一个潮流，就是英国维多利亚时代，开始出现超自然与迷信。我们知道哥特美学就是那个时候发生的，那我们就要问了，唯名论革命为什么反而让这个人变得迷信了呢？就是因为，过去一个神父，如果是亚里士多德主义的神父，你在布道的时候，你的信众听的是一套逻辑，就神要我们这么做，是因为这样这样，神的一个意志它能够产生好的结果，它背后有一套道理，但唯名论之后这个道理被抽掉了，也就是说这个道理是不可知的，那我就要问了，当道理不可知之后，人们如何认识超自然世界？那么人们就只能通过直接的结果来看超自然世界。

我立即举一个我们大家都熟悉并且都能够理解的例子，王林大师。当然现在王林大师已经驾鹤西去了，王林大师可以隔空取蛇，可以从盆子里面变出蛇来。那么如果是亚里士多德主义者就要去问了：王林大师何以有这个能力？这个蛇是怎么出来的？但经过唯名论之后的人是不关心这些的，王林大师竟然形成神迹，王林大师就有道理。所以我们归因于一个特别简单的 theory，就是眼见为实。我们看到神迹了，这神迹背后就一定有道理，这就成为了之后很多迷信活动重新猖獗起来的一个基本原因，在东方与西方都是一样，包括我们这边建国之后，其实 80 年代经历了一大堆迷信的事情，包括美国那边也是一样。

我们知道二战之后冷战到高峰期的时候，各个国家都醉心于一种超自然，就 *X-men* 这种小说，为什么当时写出来了呢？当时我们大家对超能力人非常的痴迷，我们知道我国著名的钱学森大师，在 80 年代就醉心于超自然的研究，当时中国有很多练气功等等的，都是这样的事情。所有的气功这些都大概遵循唯名论革命以后的一个原理，不用了解背后的理性原因，我们只要看到结果。所以当时做一些实验，这个人能把水变成油，真的能变，这个人能够探知卫星与敌方战斗机的方向，就是人肉雷达，我们做一个实验，他真的，他实际上证明他真的有这个能力，背后的道理我们是不可知的，就是唯名论的革命带来的不可知论，我们觉得不可知，但他有这个能力就行，我们就用它。

所以说我们已经论述这两条路径，一条是科学，伽利略区分第一科学与第二科学，并且将客观知识单独列出来，作为优先知识的这么一个路径；第二个是我们认为所有自然条件背后，特别是超自然现象背后的原因不可知，因此我们只看结果不问原因的这么一个路径，这两个路径带来两种简单的不怀疑，意思是说，第一，像迷信的路径，对于直接展示出来的超自然现象背后的原因，我们不问，也不怀疑，我们认为我们不可能知道，它是不可知的，但是既然看到了，他有道理那就真是有道理。

这当然广泛地蔓延在我们的生活中，一个股神，我们都知道网上炒股群，有很多股神，这个股神赚了大钱，股神就说你们应该买这个股票卖那个股票，这个时候买那个时候卖，背后的原理我们不问，我们不怀疑，因为股神炒股自己赚了很多钱，这个钱是怎么赚的，背后的道理我不必知道。它是自然原因还是超自然原因我也不问，反正他能赚钱就行了，这是一种不怀疑。

第二种不怀疑就是客观世界背后的原理不怀疑，这个不怀疑的原因不是不可知，而是不必知。也就是说我们小学的课本给你说了，牛顿三大定律是这样的，牛顿的物理定律是这样的，我敢说小学没有一个人怀疑过，虽然小学老师告诉你科学精神就是怀疑精神，但其实你没有怀疑过，你并不知道，你后来才知道，原来爱因斯坦证明牛顿是错的，你后来才知道，原来量子理论证明爱因斯坦是错的，你后来才知道这些东西的。

所以客观世界背后的原因我们不怀疑，是因为我们没有能力怀疑或者不必要怀疑，这是专家的事情，跟我们的事情不关无关，所以说为唯名论革命带来了两个直接的成果，这两个成果都导向一种对于知识的态度，就是一种不怀疑的态度。所以这里引发了两种必然的倾向，就是这个知识我不必要知道，因为它不重要，它跟我的客观生活，跟我的生活实践都没关系，就像量子理论、相对论这些，根本没关系，就引力波的事情，比如美国那个 LIGO，最近又侦测到一个引力波，这个事我从事实到背后的原因我一个都不想知道，因为跟我没关系，我不必要知道。第二种不怀疑是因为肯定是有道理的，就这个股神炒股赚了、这黄执中这么火、王林大师能隔空取蛇，但这背后一定有他的道理，这道理我是不可能知道的，所以我也不怀疑，我只要看到有事实，对事实背后就不怀疑。这两方面你都可以想想，有多少人是靠上当的，量就太大了。 

我们再总结一下这两个方面，把它说得更细致一点。第一，为什么对客观的 why 我们现在不具有怀疑呢？对于客观的 why 不具怀疑的第一个重要原因，是因为客观知识具有客观唯一性，对吧？这是我们现在对科学的理解。也就是说，客观物质世界背后的原理是唯一的，只有一个。你看对于主观世界我们有多重解释，我们经常会说，一个人的动机也不是一个，它是很多动机混合起来的一个结果，可能还是个复杂过程。但对于客观世界我们这么不这么看，导致飞机能够飞起来就是机翼上下气压差，形成的升力，背后的物理学原理是唯一的一个，数学原理背后也是唯一的那一个数学原理。当然我对数学没那么懂，但是我好像 somehow 知道现在数学背后很多数学家可能也不认为，对于某一个算法背后是唯一的原理，但至少我们对物理实际的感受依然是一样的。

但我们认为既然有量子物理，量子物理在说明一个更根本的问题，虽然牛顿力学定律仍然可以在生活中使用，但它对于客观事实的描述不是一个纯粹，它已经不是 the 对客观事件的描述了，那个已经是唯一的一个描述了，这个唯一的描述我们也说了，因为专家系统的建立，这个唯一描述掌握在专家的手里，而且自然世界也祛魅了。什么是祛魅？我们之前讲过，祛魅是马克思韦伯所讲的一个社会学的观点，就是他的神秘化褪去了，神秘化褪去带来一个结果，普通人对于客观唯一性的感觉是这样的。还是拿我们之前举过飞机的例子来说，为什么我们对于空气动力学的知识掌握这么不足，还敢赔上性命去坐飞机呢？祛魅的原理是这样的：一，自然世界的规律是一定可以知道的；二，自然世界的规律，如果我要去知道，我也一定能够知道；三，已经有很多专家去知道了，飞机这个系统就是由像我这样的人只是选择成为了专家之后，他们知道这个原理；四，因此我现在不必要知道这个知识。所以我们每个人可能并没有意识到，但在我们心中是这么一套想法，也就是说，自然规律一定可知，如果要知，一定有办法可以知道。所以说既然有人知道，我现在就无所谓了，我就不必插手，一定要知道这个问题了。所以对于这个原因我们丝毫不怀疑，既是因为同一性，也是因为后面这个逻辑。

但这个我们大家想想，它的应用范围有多广，我们真的是仅仅在科学知识上对客观原因不怀疑吗？我举个离生活最近的，就拿做菜来讲，我们知道很多菜谱会说，这个东西只要加入了这个东西它可以提鲜，这个菜就可以更好吃。但什么叫提鲜，他为什么给提鲜？我们自己其实丝毫不知也不去想，也不去怀疑，是因为这背后一定有一个化学道理，这化学道理，要也是他丝毫不神秘，他没有任何神秘性。就即使云南白药说这是秘方，我们也不认为云南白药的秘方具有神秘性，它只是说这是他们自己研究的，我们不用去研究而已，我们要去研究的一定能知道，但是有专家研究的我们就不用研究了。

所以说我想说的是，对客观原因不怀疑的这点，其实在生活中的应用范围比我们想象的要广得多得多。如果你家里有年长一点的亲戚或者你的父母，你们可以想象你们的父母对于 360 电脑卫士的想象就是这样的。360 电脑卫士经常跳出来一个，你的电脑已经有很长时间没有体检了，有巨大的风险，你现在要不要体检？如果对电脑稍微熟一点的人，当然最，熟的你都不会在电脑里装这 360 安全卫士。但如果你装的话，你对于他提出的这些什么有极高的风险，你这东西已经快不行了，电脑必须马上体检，必须马上打补丁，你其实并没有那个紧迫，你就觉得这是 360 在唬你，你就直接把它关了。但是如果你去观察过你的父母和父辈对电脑的使用，他们对 360 安全卫士是言听计从的，在我们看来就稍显愚昧，他们对 360 电脑言听计从非常愚昧，可能在很有科学知识的人看来，我们对很多东西的言听计从也非常的愚昧，所以说就是这个东西用到最宽，就像是我们的父辈，他们对电脑的系统依然是对客观原因不怀疑，这样一个最根本的求知的动机在背后，对我们每个人都是一样，所以我们如果真正好好反思这点的话，你会找到无数的例子，其实很多时候你仅仅就是不怀疑而已。

我们这是对客观的 why 的怀疑，我反过来说，为什么我们要去排除形式知识，那不是对客观 why 的怀疑，对客观的 why 的知识的排除在求知上。我们再来讲，我们为什么不排除形式知识？形式的知识我们刚才分辨了，形式知识在这里面我们分成两种，第一个是主观的形式知识和客观的形式知识，主观形式知识就是数学一套纯逻辑的知识，可以叫数学或者数理逻辑，现在可以这么说。那么客观的形式知识就是形而上学，就是哲学传统的形而上学，这两个知识赫然已经远远超出现在人求知的领域了，也就是说我们现在不去读数学书，也不会去读哲学书，当然或者说我们喜欢读的哲学书，大概都是跟人生哲学相关的一些哲学是我们愿意读，但形而上学的书籍我们是绝对不会去读的。

为什么这两类知识我们被排除在我们的生活之外？那么数学与数理逻辑被排除生活之外的知识与飞机物理学是很像的，它是专家系统排除的，所以我们就不重复就多说了，确实我们现在太迷信专家系统了，所以专家系统导致我们认为数学我要了解，一定可以了解，数学我想学你一定学得会，但已经有人学会了，我就不操劳了。形而上学我们为什么不了解，这与 20 世纪很有关系。我们知道自然哲学是最开始是一体的，形而上学就是自然哲学的根本，只是在科学革命之后，科学被分出来了，之后由于科学的语境越来越强烈，哲学里面的很多东西不断的往外分，心理学在 20 世纪从哲学里面被分出来，社会科学从哲学里面被分出来，哲学后面剩下的东西，就说实话越来越没有用。当然这个系统本身可能也存在问题，如果你听过我们之间的维特根斯坦或者海德格尔的话，传统形而上学本身也有问题，但这个有问题，维特根斯坦是给判了死刑的，因为传统形而上学就全是胡说八道，海德格尔是认为传统形而上学把它体系化理论化的尝试失败了，但是传统形而上学作为一个阐释学的方法，或者作为一种思的方式，依然至关重要。当然海德格尔这么想的，我们今天也并不认可他，因为我们认可他我们肯定就看了。

当然我们现在其实也并没有来探索这些形而上学内容，其根本还是因为从康德，因为康德那会儿为什么要提出纯粹理性批判，就说康德研究的是人的求知方式，而不是知识，其实就是在哲学面临科学的极大压力之下，有很多人会提出，为什么哲学是超越科学的知识？很多尝试，康德选择了一个全新尝试，就说你们科学研究的那些都是现象，我们哲学研究的是人如何去看待现象，因此比你们科学更根本。当然，康德也并没有带来到今天我们认为科学哲学比科学更根本，只是一路向下，到今天哲学越来越被人认为没有用。所以说这种形而上学的形式知识在我们今天也被排除在大多数人的求知之外，不是因为他被一群专家在研究，而其根本就是在我们绝大多数人看来，这种形而上学的知识是没有用的，当然不是因为我们的传统教育马克思主义批判形而上学，是因为我们国家的特殊情况，不是。在西方其实也是一样的，现在可能唯一对形而上学还这么在意的国家就是法国，我们知道法国的高中生毕业考试有一门是考哲学，4 个小时写篇论文，他们的教育里面到高三，其实也就是到高三了，才会系统的学习一下形而上学，但是很多其他绝大多数的当今的世界文明，对于形而上学的知识是觉得没有用的。

好，所以我们讲了为何排除客观原因以及为何排除形式知识。我们现在讲我们为何排除主观原因的知识，也就是说我们为何排除，比如说我们也不必去问为什么要 100 万，赚到 100 万跟生活的关系是什么，以及陈光标他不是捐了钱吗，我们就陈光标挺好，陈光标都捐了钱了，你们还说他。我们去问陈光标捐钱的动机是什么？陈光标为什么要捐钱？如果你这么问，很多人就觉得你这人太没劲了，为什么在排除这种主观原因的知识呢？这方面的内容，法兰克福学派可以说给予了它很完整的一套批判，比如说马尔库塞的单向度的人，就可以看出是对这个问题很好地批判。我们之前讲哈贝马斯的时候讲过，哈贝马斯说系统入侵生活世界，包括安东尼吉登斯对现代社会动机内建于系统之中，这一点对他也是批判。

什么叫单向度的人，我们自己可以简单说一下，或者我们简单的把这些讲一讲，这是什么个意思。为什么我们排除主观原因知识，就是因为：现在动机不是一个人可以选择的，动机是内建于我们生活的系统的。这话听着挺抽象，他是什么意思呢？意思是说，资本主义不是我们选择的，我们只要生活在资本主义社会之中，因为资本主义是个商品社会，因此这个系统内建了一套对于金钱的欲求在其中，因此对于金钱欲求，我们不去判断它好不好，或者说我们没有必要判断金钱的欲求好不好，他就是这样，由于商品社会就是这样，我们也就去赚钱就行了。陈光标也是一样，陈光标其实就是一个商业捐款的逻辑，也就是说我们对于慈善，现在社会慈善是一套建立在财与物基础上的财产转移的系统，这套财产转移系统对他的行为是锁定的，就是说你捐钱捐物就行了。

因此在这个系统之内有这样的一个行为，这个行为背后的对错，我们不论，我们也可以用于解释中国以前所谓雪崩式的腐败，在这个系统之中，每个人都这样做，当腐败的人员在整个行政系统中的量足够大的时候，它形成了系统内建的一个标准化行为，就像中国之前为什么医院里很绝大部分医生都收红包，它所谓叫潜规则，在这里可以看做是这个系统内建的一个行为，一旦你要去玩这个系统，进入这个系统，你就要这样做，一旦它是系统内建的，我们就不问对错，不问主观原因，我们可以叫这就是游戏规则，我们经常听人这么说，这就是行规。什么叫行规？就是说这就是一个游戏规则，这个游戏规则的主观动机就不必问了，我们只要生活在这里面，我们就 play by the rule，play by the rule 就是最基础的动机，不必再问 play by the rule 以外的动机是善是恶的问题。

所以你看，主观动机，现在我管它叫具有完整的技术合法性，什么叫技术合法性，就是说现在特别是这个主观动作，比如说我这么说，我扶老奶奶过马路，看起来是没有技术性的，但其实是有很强烈的技术性的，这个技术性体现在必须有红绿灯这么一套交通技术，在技术之中才有过马路的技术在里面对吧，但你再往过去想，在古代的社会，就司马光砸缸、孔融让梨，那会儿的社会，我们可以认为比今天的社会更自然。在这种更自然的情况之下，我们会认为一个人的选择会多一些。在那个情况之下，你是上梁山当个梁山好汉，还是在朝廷做官，在家里面给你爸把最大的梨拿给他吃，说到这些行为，他都应该有一个动机在里面。因为在这样相对自然与松散的社会，每个人的行为与生活路径选择，至少在我们今天的小说构建，我们可能会认为，在当时的经济条件之下一个农民，他挣了 5 倍，农民一点改变也没有，这些我们今天暂且不谈，但至少从我们今天从文本从人文的角度考虑它的时候，在那样的社会整个社会系统比较弱，人反而有更多的自由。

但我们今天看我们自己生活的时候，比如说买房，我们要不要去问买房这个事是善是恶？你问这个问题你就太没劲了，对吧，你就太吃饱了撑的了。买房社会在今天具有完整的技术合法性，房屋产权交易，房屋市场等等一系列东西，整个也就是说，我们买房其实不是一个自己的选择，虽然我们最后自己选择买房，但其实你一旦卷入其中，你在play by the rule，买房本身有一套的合同产权规则交易规则，在这里面你会认为是 rule 在推着你走，而不是你自己。在这里面不需要去问个人的动机好坏，而只需要看是不是 play by the rule 就行了。这个就叫做单向度的人，也就是说，马尔库塞认为资本主义是一种肯定的秩序，他靠这种所谓的技术合法性，肯定资本主义秩序中的一切行为都是好的，不叫好，至少都是合理的行为。在这种合理的行为之下，我们个人是不去问这个东西好坏的，比如双 11 买东西，你看马上就双 11，双 11 再去大肆抢购一番是善是恶，这个问题我们不问，我们 play by the rule 就可以了。

我们这里再说一个，因为说到刚才单向度的人的时候抽象一点，这个也比较抽象，也就是说我们为什么会排除一些知识主题？也就是说虽然很多东西我们都相信专家，但某些知识我们其实对他的关注明显要高，比如恋爱、工作、旅行、人机互动、养育孩子我们非常关心，但是比如说不管是古代的历史、现在的他国政治、非洲人民的水深火热，跟我们来讲没有关系，这是为什么？一个基本的原因跟现在社会有关，就是经验的排除。什么叫经验的排除？可以这么说，我们现在其实警察局就在我们身边，监狱就在城市不远的地方，精神病院其实北京也应该有好几个，但其实你的日常生活，如果你没有遭遇过什么盗窃的话，你跟暴力执法系统，你可能开车遇到过交警，但真的跟刑警、经济侦查、警察、监狱、精神病院是完全隔离的，你的生活中完全没有这些经验，如果一个人从小在城市长大，对于农村生产种地等等的是一点概念都没有，你的生活跟这些什么关系都没有，你跟他们的关系仅仅是一个抽象符号的关系。监狱对你来讲，如果你没有亲戚入狱的话，监狱对你是个纯纯粹粹的抽象符号，但是抽象符号对你不是没有价值的，它是构成很重要的一个环节。这个环节从根本上导致你求知的范围。我举个实际的例子，我们知道民国时期由于五四文化运动，又掀起了一批对于国学的研究，但这个研究可能并不是拥护它，恰恰是要批判它，在那个时候我们要批判国学的时候，这些我那会儿兴起了一批国学大家跟五四青年的论战，论战之中大家都要去看看孔子的《论语》，看看各个注本，我们刚刚讲过《孔子》，要去研究这些东西。

今天孔子对我们重不重要？重要。但重要，我们需要去研究孔子吗？不需要，我们只需要抽象地把握孔子就行了。什么叫抽象地把握孔子？我们可能不需要背任何一条孔子直接的文本《论语》，我们只用知道孔子是儒家的代表人物，儒家的基本主张是仁义礼智信，完了，这就叫对于孔子的抽象认识。而现代社会正是因为经验隔离，也就是说，我们对很多东西不得不有抽象的理解，因为我们从来没有去过监狱，你没有见过监狱，你没有看到人是如何从警察局到拘留到看守所到监狱的过程，因此监狱对你的就是抽象符号。由于我们的生活中有太多抽象符号了，所以对很多东西我们都觉得 fine，我们就用抽象去把握它就行了。

所以说我们认为什么东西需要了解，这个东西有一个专业词汇我可以说一下，叫内部指涉，就叫 self reference，为什么术语我单独想拿出来说一下，因为我其实在讲的时候尽量避免术语化，不让它变得很难理解或者变得黑话太多。但 self reference 为什么要讲一下？什么叫内部指涉，这个 reference 我们知道就是反射，反身性，也就我们叫人的反思，就不用反身这个词，人的反思就叫 reflection。我们可以反思很多东西，我们不光可以反思自己，监狱系统我们也可以反思，物理世界我们可以反思，古罗马史的话题我们可以反思，但是你怎么反思这个东西呢？如果就告诉你孔子是儒家的一位代表人物和开创者，他的观点是仁义礼智信，你有什么可反思的，你什么都不知道拿什么去反思。因此经验隔绝其实隔绝的就是人反思的可能性。什么叫 self reference knowledge？只有内部指涉的、跟我相关的我才可以反思。因此恋爱、工作、旅行、教子、人际互动，我们这种知识现在最火，大家最关心，大家有时候也能反思，比如说我们会认为这一类人，比如得到，这两天豆瓣上有一个很火的文章，得到上的一个，在得到上开专栏那个人写的，被豆瓣上的人批得体无完肤，就认为这种人际观念是一个很恶的人际观念，就是厚黑学，一套虚伪的东西，就这种得到的人这人太 low 了，会这么说的，当然大家的判断有道理，我也转发去批判这个人。但我们只会对这种东西形成反思，我们只反思与自我高度相关的内容，因此与自我经验无关的它就是个符号，我们只要把握这个符号就行了，我们认为这个符号跟我们没关系，但这个符号是不是跟我们没关系？大家可以去想，这么说，法国大革命我们知道，法国大革命最后提出了自由、民主、平等，事实上对大多数来讲，这个东西也仅仅是一个符号而已，它作为一个抽象符号出现在你的生活之中，是没有其他价值的。但大家你这都不用想的很深，你就想一想自由、平等、民主等等这些东西，跟你自己是不是没有关系的，你该如何反思这个话题，但你又在想，如果你真的认为，我们人是政治的动物，我们不得不生活在一个政治的世界，在政治世界里面对于这个问题当然要反思，那你现在具备什么样的客观知识、原因知识、形式知识来供你反思这个话题？有没有？

所以这一部分我们大概讲了知识的排除，我们知识排除的逻辑，最上来先讲了唯名论革命，就是宗教改革的唯名论革命，唯名论革命伸出两个路径来。第一个路径，伽利略对自然科学的改造，让自然科学完全排除人的经验，切断与现实生活的联系；第二部分，唯名论革命，让属神的超越论世界不可知，在不可知的基础之上，我们丧失了其怀疑的能力，我们就看结果，一个人只要行出神迹，既有超能力，我们就信。他那科学这边，专家系统接管跟我们没关系，反正一定能知道，我们就不用知道了。我们又说了为什么排除客观原因，就是科学知识的客观唯一性与专家系统，我们讲了，我们为什么排除形式知识？因为跟科学相关的形式知识，比如说数理逻辑，这是专家的事情，跟我们主观与跟我们其他世界相关的形式知识形而上学，慢慢在科学革命之后就没用了，形而上学我们就不必知道了。

我们又说了，我们为什么又不关心主观原因？我们讲了，因为单向度的人，因为主观原因内建于系统之中，系统之中为所有行为提供技术合法性，行为本身伦理上的价值我们就不判断了，反正你只要生活在系统之中，它就那样，就不用说了。最后我们什么排除很多主题的知识呢？我们讲了内部指涉的世界是怎么建立起来的，什么叫我们经常听说过的所谓内部指示的世界，就这个意思。因为受外部经验，因为很多社会系统被排除了，我们唯一能够感受到的是日常经验，日常经验以外我们所知甚少，我们自己也认为不必知道，不必有直接经验，直接把握一个抽象概念就完了，但我们最后也去问了一下，你为什么不能仅仅把它当抽象概念把握，可能有很多问题。好，我们来讲另外一个很重要的部分，我们单拎了一节来讲 know how 社会的奴隶。