

Nothing is so difficult as not deceiving oneself.  
翻电2.0第二章语言何以可能？那么大家周一晚上好，欢迎收听新一期的翻电2.0节目，我是李佑晨。

再次带着特别感恩的心态来跟大家继续进行维特根斯坦的学习，我们开始进行维特根斯坦第十七期的学习，还有一期就赶上了第一章康德节目的长度，那维特根斯坦节目看来肯定会比康德节目长一些，但是也不会长特别特别多。

我们这维特根斯坦节目也渐渐走入第二章的尾声，那么至少到现在为止，通过这17次的学习，我自己的感受已经发生了天差地别的变化。这个变化我们单有一期节目已经讲过一次了，那么这个变化跟今天公共领域上大家讲的最多的心理学有关。

上次其实第十一期我们已经讲过一次了，第一次心理学探究。当时我们也说这不可能是最后一次，整个《哲学研究》里面涉及心理学的段落还不少。那今天我们就是第二次心理学的探究，不多说，马上开始。

那么上一次第十一期所谓心理学探究的时候说了啥？维特根斯坦对心理学想说什么？

他说了几个问题。第一，他说我们这个心理学探究怎么来的。这个心理学大概指的就是我们一种向内探究的倾向，就是我们认为语言并不描述一个外在交往和人与人之间的对象，而是描述人的内在——不管是内在的感觉还是内在的意味等等，心理学是来描述这样的内容。为什么我们会反过来探索所谓人的内在？

就是因为一个外在的语言游戏失灵。也就是说我们发现怎么跟别人聊不到一块去，这在我们生活中其实经常发生。也就是说我们会觉得：“怎么我说了半天你不懂我的意思？”或者我们自己有所困扰的时候，发现其他人并不懂我们的情况，不懂我们的实际困扰在何处。那么语言游戏本身会失灵，这是非常正常的。

就像任何一部机器、任何一个工具，工具都会有不合用的时候、不合用的地方。

当然语言系统本身也是在不断变化，而这个变化很多时候就是因为它不好用。比如说语言游戏本身并不像一个数学游戏（当然数学游戏也有数学游戏本身的变化），语言游戏更像一个工具。工具当然有不好用的地方，要么是工具不好用，要么是用工具的人不会用这个工具。

很多时候我们的表述力不足或者耐心下降，让我们自认为词不达意，或者认为语言没有足够表达我的感受等等的情况。这时候我们就忍不住要去向内探索，或者说语言没有解决我们的外部困境。我们就认为我改变自己的内在，是不是就可以让我的情绪得到缓解和平复？

因此在这个条件之下，维特根斯坦将所有心理学的尝试跟一个命题高度相关，就是感觉的私有性。维特根斯坦认为心理学的探究跟感觉私有性这个事高度相关。也就是我们在设想有一种私有感觉，设想不管是痛感或什么感觉，这感觉只有我们自己知道，别人不知道。心理学就是对这一片只有我们自己知道、只有我们自己才能感受到的领域做文章。这个领域里面有我们的感觉、有我们的情绪、有我们的人格、有我们过去的回忆、有我们的思维模式、反应模式……这些都是发明的词汇。

我刚才说“我们的”，只是说心理学认为有这些，不代表我认为有这些，等等等等的。

所以在这种情况下，语言就只设想描述一种人的内在。比如说我们说每个人的人格发展，这人格发展的过程不在世界之中、不在环境中、不在你日常跟他人交往的环境之中，而在你的心理，在你的内在。整个人格在外在的表现很间接，每个人似乎可以把握他的这一套内在。包括我们上一期举的一个例子，就是那个“微笑抑郁者”，意思是说这些人在外面可能还是开心果，特别特别能和大家打成一片，而且看上去很乐观，

实际上他的心理非常悲观，非常抑郁，这就叫“微笑抑郁者”。

所以语言就开始设想这种不在外部环境、不具有外部表现，甚至与外部环境和外部表现完全相反的某种内在对象。这就是心理学。维特根斯坦上次先说，心理学来源于我们的语言游戏失灵。语言游戏不好用的时候，我们就转向我们自己的内在，去探索所谓我们内在的情况。

因此针对语言私有论，其实我们上一期（第十一期）主要是从“疼痛”来讲语言私有论，用疼痛来说明什么？说明语言不可能私有，说明感觉这个东西并不指向我们内在的感觉，而指向人与人的交往之中。

比如“疼”这个词，基本上我们说“疼”并不是用于表达我们的感觉，而是用于呼救，用于跟他人打交道时产生交往。这样的交往除了在医院这个典型场景，我们还可以想象在拍影视剧的时候，人装疼为什么可以装疼？

为什么我们也知道那是装疼等等？这论证疼痛并非私有。包括如果大家还记得，我们还论证到为什么说“石头疼”这么奇怪，而说“一只苍蝇在疼”就远远没有说“石头疼”奇怪。这说明苍蝇是有机物。那除了“苍蝇疼”，我们也说小猫疼、小狗疼就更容易想象了。因为苍蝇不会叫，猫猫狗狗还会叫。

所以整个“疼痛”是以有机物、活人作为背景表述的。凡是跟人越接近的，我们就越能够感受到他们的疼痛。而这种感受并不是因为我们与他们有某种心灵上的直连，我们就是通过像人一样的外部表现来感受疼痛的。比如一只苍蝇感到疼痛，就是被苍蝇拍打之后，苍蝇满地打滚在地上挣扎，我们就能想到可能挺疼的。如果是一只猫狗，那因为遭到撞击之后那种惨叫的状态和人的哀嚎很像，我们更能感受他们的疼痛。

所以疼痛并非私有。

因此在这种条件之下，在第十一期维特根斯坦最后就说了一个事：我们面对心理学的辨析要做一个转变。也就是说我们生活中当然会出现语言游戏不能处理的异常，语言游戏不能很好运转的情况。

这种情况我们有两个方向。第一个方向，我们去相信这是因为人有某种只有他自己能感受到的独特内在，我们就要走向这个内在世界，在内在世界里把握住它的一些结构，来理解这个内在结构，从而找到一种处理的方式。

我要举个例子，比如说抑郁或者焦虑就是个很好的例子。

对于抑郁和焦虑，只要我们相信心理学，我们就相信导致一个人抑郁或焦虑的外部事件——不管是学业压力大，还是工作压力大，还是感情失败等等——都不是真正的原因。真正的原因也许在于这个人过于敏感，也许在于这个人自尊心水平低等等。我们处理的不是他外部的遭遇，而是处理他内部的一种感受模式或者一种理解的模式。

只要我们让他不那么敏感，他问题一样不解决，但他就不会抑郁；或者我们促使他自尊心水平高，促使他更加爱自己，通过这些方式解决一个问题。

那么这是我们过去心理学的方式。而维特根斯坦促使我们相信，如果你找到一个问题现有的语言游戏不能处理，那就是因为我们还没有充分探索它多样性的外显和背景，一旦你好好挖掘它，你一定能够通过外部语言游戏实现对它的理解。

好，这就是上次心理学探究说的内容。他既提到了心理学为什么不可能——那个不可能主要是从解决感觉私有和语言私有理论的角度去破解的，就是整个心理学需要找到的那种向内直射实际上并不存在，它依然还要回到外部的直射上来。

第二也给出了一些方向。但在那一期的时候，我们对于整个语言和语言运转的环境还没有那么熟悉。之后这么多期，我们又回到了对语言的关注上来，而这些关注的资源也成为我们今天再次理解心理学的重要背景。上次之后关于语言问题，大概有这么几个值得回溯的点。

其中一个整体性的特别重要的观点是啥？就是说语言不是一个工具。语言不是从属性的，语言不是从属于我们的感觉、思考和表达。不是我们先感觉先思考，在脑子里有了表达的对象，然后用语言作为包装方法包装完拿出来的最末端工具。

语言本身就是思考和理解。脱离语言我们就无法思考和理解。因此中间这几期我们应该越来越感受到语言的重要性，以及语言在我们与他人交往、理解世界中起到了一个非常中枢的角色。

这中间我们讲了几个内容，对今天比较关键。第一就是“什么是语法命题”。语法命题大家不知道还记不记得？当时我们举的例子是“恍然大悟”的语法属性。因为“恍然大悟”听着特别像偏心理学的词汇，对吧？它讲的是人内心对某个问题看法的一个突变。我们认为恍然大悟指人内在的一个状态。但是在讲语法命题那部分，我们发现恍然大悟不是这个意思。我们什么时候可以用“恍然大悟”，什么时候不可以用“恍然大悟”？

也就是说言说者，比如我说“A同学恍然大悟了，他女朋友那会儿已经不爱他了。”听这话的人和说这话的人，对A所要发现的那个东西（比如他女朋友不爱他）已经有所感受，有所预期，才说得上“恍然大悟”。也就是说，说“恍然大悟”之时，说话的人对于那个结果已经有所了解，才谈得上。

A突然——“恍然A恍然大悟”？但“突然”和“恍然大悟”不叠用；“A恍然大悟”，所以说“恍然大悟”这个词指的根本不是A脑子里发生了啥。“恍然大悟”的语法条件是：言说者和听话的人对于言说对象A所发生的这种转变已然知晓。这是一个在人际之间的状况，并不是A本身的状况。因此这部分关于语法命题我们讲了很多，包括什么叫“知道”、怎么能够使用“知道”。也就是说这些看上去特别在描述人内在状态的词汇，实际上像“恍然大悟”一样，都在联系一个外在的功能。这点比较重要。

第二就是我们也获得了一种针对语言的整全视角，就是我们不去设想语言来自一个内在的过程顺序，不设想语言来自脑子里怎么处理对象、怎么变成思考、怎么变成话语。而是整体的外在环境。中间有很大部分在讲这个语言的确定性。语言本身有极强的确定性，这种确定性来源于整体的语言环境和大家共同的语用背景，这是确定性的来源。包括这里面还有非常重要的对于意向对象和逻辑图画的否定。也就是我们前几期经常提到所谓“比划比划”——用数学的例子就可以“比划比划”，用圆规画七边形，或者用圆规等分一个角，逻辑上听上去都有可能，实际上不可能。就像上次我们提到过氧化氢，逻辑上当然可以“比划比划”，实际上却不可能。包括意向对象，我们似乎可以意向一个东西，意向和逻辑可以比划比划，但不一定是真的。而它是怎么不真的呢？很大程度上是一种图像式的误导。我们以为背后是纯逻辑的，以为背后是与世界共通结构的对象，但实际上只是一个图像式的误导。最典型的例子就是在（不是翻电2.0里）探月学院讲的语文课里我们提到这种关于人的学习理论。我们说人如何去突破思维的边界、跨越原有的认知，不要被原来的思维方法限制在一定的边界条件之内。

因为人的思想是连续性的，我们需要用跨越性的方式去打破连续性的思考。听上去特别像在讲人的思考，好像我们的思考真的需要这种跨越的非连续的方法一样。但实际上我们要理解整个都是一个图画：他在讲思维好像被框在一个墙内一样，而连续的思考就像人走路，跨越就像人跳起来——如何越过一道墙？可不就是不要走路要跳过那道墙吗？

就整个在讲这么一道图像。而思想是不是像墙一样被垒在里面？那当然不是了。

那整个上一期我们也在讲更重要的观点：人活在语言建制里面。没有语言限制，就谈不上思想和行动；没有语言限制，我们理解的外在性和行动的外在性都在被语言编织的世界之中。包括之前还有一部分，我们讲心算等等。如果你记得，我们总认为想在语言之前，先想后说，但我们却发现想其实也是在语言建制之中，相对于有充分的语言建制之后的。

而上一期我们讲到语言理解——语言跟理解音乐很像。维特根斯坦说，这就是说语言建制既包括了语言的内容，还包括语言内容的形式。

因此语言不是命题的。这是一个非常非常重要的观点。

拥有以上这些之后，其实我们更容易纵观一种心理学的语言应用。也就是说今天很多时候，看起来特别像在描绘一个内在的对象、描绘人的内心。那我们这时候怎么去理解这种对内在的描绘？就要建立在这些对语言理解的基础之上来做。

如果听到这里，你发现对以上说的这4点语言的认识甚至都不熟悉，也没关系。今天之后说到具体部分的时候肯定会有例子去说明，在那个例子里面是非常非常清楚的。当然很有可能你听过之前的内容，但回来听这些依然陌生。这就是维特根斯坦讲的，深刻的警醒非常容易消隐。

所以正像我们上期节目所讲，这个道理并不是了解了就立马能用。道理不像一栋大厦，只要建起来了就可以住；道理很像游泳，它是需要熟练的。

所以我们今天不光是再次探究心理学的问题，其实也是对这些语言道理的再次熟练过程。在这些例子里面不断去熟练它，来帮助我们扎实一点地理解语言如何帮助我们理解世界。正如我们刚才所说，虽然维特根斯坦从根本上否定心理学，但他并没有否定以下任何表达。否定心理学并不代表我们就不能谈感觉、不能谈情绪、不能谈回忆、不能谈思考、不能谈梦。这些都是语言建制的一部分，我们有很多自然的语用都在谈。比如你上完跟人讲完一个事情，或者你今天参加了一个面试，回来朋友问你“怎么样，今天感觉怎么样？”

这些都是可以谈的。

不光这些，像自信、自尊、自卑、自我、人格、本能、爱欲，这些都是语言建制的一部分，全部都可以谈。“To win against time.” 并没有否定任何……不是说心理学有问题，我们就不用这些社会心理学概念和词汇了，完全不是如此。

这恰恰提到我们上次需要的另一个熟练之处。今天一听这种词汇，我们的熟练是一种心理学意义上的熟练。比如说我们一听“自尊”，我们就觉得“哟，这东西跟人的自尊状态有关，这个自尊状态跟他自己自爱的水平有关”。

所以一个人如果足够接纳自己，他就会变得自尊；如果一个人更多地否定自己，他的自尊心就会比较弱。甚至你会立马想到这跟“原生家庭”理论相关：如果一个人从小得到父母和师长足够的爱和肯定，他的自尊心就强；一个人如果从小接受比较负面的教育，一直被父母以打压的方式教育，他的自尊心就比较弱。今天由于我们整个大环境探讨这种理论非常多，所以一听到这种词汇，刚才说的那些东西就开始在我们脑子里浮现。所以这些东西不是不能用，关键在于一种熟练：我们如何听这些话，而不把它理解为心理学，而理解为人与人之间的交往。

所以整期我们也是来熟练这回事。这在上一期被称为“常识的熟练”。也就是说我们要放下心理学理论，回归常识，来理解这些词是如何起作用的。这样，下次你再听到“自尊”，你就不想刚才那些东西，不想原生家庭，不想一个人的自爱水平、接纳自我——完全不去想这些东西，而只想到在人与人交往之中真正起作用的部分。这就是我们这期主要讲的内容。

那么这期讲这个内容和心理学，我们就要直面一个问题。直面什么问题？

维特根斯坦说人与人的沟通和交往是一个语言游戏。我们使用语言，就是在玩不同的语言游戏。那我们为什么不能把心理学理论，包括一个自觉有心理问题的人和心理咨询师的对话，看作一个语言游戏？难道它不是个语言游戏吗？

它当然是一个语言游戏。而且你要说这个语言游戏没用吗？很多人去咨询之后他去理解，而且他真的会感觉好，真的能感觉到自尊心的恢复。所以这套语言游戏有谈话、有经验、有感受。在这种条件之下，为什么非要提“交往”？交往这事有那么关键那么重要吗？

就是为什么交往的语言游戏就一定比心理学的语言游戏要紧？这难道不是一个偏见吗？因为这套东西已经构成了这么多理论，这么多谈话方式还有用，为什么不能用它？我们就要直面这个问题。这个问题不仅对心理学重要，对整个维特根斯坦的语言理论都很重要。因为维特根斯坦的语言理论里有很强的视角主义特点。也就是说维特根斯坦强调可能性是非常丰富的：一句话可以这样理解，也可以那样理解；一个词汇可以这样使用，也可以那样使用；只要符合一定的生活形式，这个词汇就可以起作用。

它并不强调背后有什么科学真实在背后（科学也是我们诸多生活形式之一）。那在这种条件下岂不是怎么说都行吗，对吧？只要我们这套人形成我们的共识，那你们这个共识干吗非要来压抑我们的共识？我们这个共识就是特别内在探究的，特别强调人向内探索，而不那么强调人与人的交往，为什么不可以？

我们之前提到过维特根斯坦的观点实际上并不导向相对主义。维特根斯坦确实认为有很多视角、很多生活形式，但里面有个特别要紧的东西：维特根斯坦认为这些视角、生活形式之间是可以比出个高下的。当然这是个比较接地气的说法——比出一个高下。如果不是比出一个高下，我们用维特根斯坦的话说，这里面有一些更贴近生活本质的视角，有那些不那么贴近生活本质的视角。视角是有高有低的。

那么直面心理学这个问题——心理学理论确实已经构成了一套语言游戏了，这个语言游戏凭什么就不及人与人交往的语言游戏？透过对这个问题的回答，我们也能够了解维特根斯坦是怎么在诸多视角之中比出个高下的。所以这个问题今天不仅是针对心理学的问题，也是针对维特根斯坦为何其理论并不导向相对主义的问题。当然你可能会稍微心里咯噔一下：相对主义有什么不好？相对主义就相对主义呗。

相对主义当然有很多不好。相对主义最大的不好就是相对主义本身是拒绝对话的：他认为你有你的好，我有我的好，我们俩别对话。但人与人不对话并不代表他们不起冲突，因为这个世界就这么大。他们可以不对话，但彼此会看到对方的生活。他们虽然不对话，但对于稀缺资源也有互相的竞争。所以相对主义导致的无法对话是一个很大的问题。

以上我们重塑了今天的问题意识。我们是在什么背景之下、怎么理解之下来再次进行心理学问题的探究。我们马上开始今天的章节，来讲今天的内容。

\--- 第2页 ---

今天我们讲的是第558节到592节。这里面我们非常主要提到的一个核心观点就是语言的“旨趣”。这个“旨趣”这个词还挺难翻的。

英文这个词就是 point。我们英文里面经常会问 “What’s the point?” 就是“你这是为了啥？” 我觉得翻成中文最接地气的方法就是：“为了啥？”——这个事情为了啥？所以今天我们主要考察的就是这些心理学词汇“为了啥”。“What is the point of psychology words?” 就是这些描述人内在的心理学词汇，它是为了啥。“为了啥”是维特根斯坦认为能分出视角高下的关键。这个“旨趣” (point) 什么意思？我们一会儿马上就能看到。

今天的内容分为三部分。第一部分是558节到568节，我们来讲什么叫这个 point，什么叫旨趣，什么叫“为了啥”。这个“为了啥”就是在各种不同的语言游戏之中能分出高下，分出有一些是重要的、有一些没那么重要。这个区分还就跟我们最近讲《会影》篇目的一个概念有关。这个区分靠某种直观——靠质性直观取得这样一种区分性。

所以我们就来看什么叫语言游戏的 point，这个旨趣指的是啥。第二部分是569节～580节，我们主要讲这些心理学词汇。这些描述人内在的词汇在用一种什么规则？这个规则是指向人内在的，还是我们上一期讲到的各种观点？还是我们必须看待它是在语言建制中起作用？这么一个观点。

这个观点有什么重要？你看我们第一个地方说，这种分辨什么重要、什么不重要的分辨率是一种直观。直观是啥？直观就是这个规则的面相。什么叫这个面相？我们一会儿说。然后今天第三部分，最后一部分是581节～592节，我们就来讲一个心理学词汇，它本身的本质规则是什么，也就是说它是怎么起作用的。所以今天这部分大概是在探讨我们描述内心的那些词汇（什么自尊、自爱、感觉、思想）到底是如何使用、如何起作用的问题。

好，我们马上来看第一部分。首先第558节，维特根斯坦接着上一期讲的内容往下讲。上一期我们讲什么？我们讲语言不是命题，而是使用。既然语言不是命题，里面的这些词汇就并不是以合逻辑的方式起作用。上一期末尾我们主要讲的就是“否定”这事儿。因为否定在维特根斯坦的《逻辑哲学论》里面很重要。因为讲命题那就是真命题和假命题，那真命题和假命题如何构造假命题，这个否定就非常重要。

那么既然否定是一种逻辑要素，那么双重否定就表肯定。很多时候我们平时使用语言双重否定当然也表肯定。但我们在上一章刚说，这双重否定并不是在所有条件之下都表示肯定，很多时候双重否定表示否定的加强。

你说两次否定，其实否定反而被加强了。就像我们上次举的例子：你去到别人家里面，你说“现在来会不会打搅你？”一边开门一边做出把你引进去手势的人说：“怎么会不会呢。”另一边瞪大眼睛看着你、用不可置信口吻的人说：“怎么会不会！”这两个说的都是双重否定，一个人的双重否定是比较加强，一个人的双重否定表肯定，就是“没有打扰”的意思。

所以双重否定跟场景有关，跟它本身的逻辑构造无关。提这个听着特别技术性，特别跟生活比较远，但其实关系非常大。关系在于啥？在于语言不是命题。语言不是命题就是说，语言的理解并不是靠命题逻辑进行理解的。

我们立马举一个心理学的例子：当一个人说“你这话太伤我的自尊了”。如果这是一个命题，那就得有一个“我的自尊”，而我的自尊是可以被伤害的。你说的话或者你做的事就伤到了这个自尊。如果语言是命题就是这样。而今天心理学命题说到“你伤害到了我的自尊”，基本上也是这样想的：他认为人有一个自尊，这个自尊心是一个可伤害的，很多言行就会伤到自尊。

在维特根斯坦看来，如果语言不是命题，这句话根本不需要有“自尊”存在这么一个前提。“你伤到我的自尊了”，这话可能意思就是说“你那话说得太不合适了”。他根本没有想去讲、没有想去意味“我有个自尊，这个自尊怎么了”这事儿。他就想说“你这话太不合适了”或者“你怎么能这么说”。大概是这么个意思。

所以一个语言是不是命题，这其实很重要。因此在558节维特根斯坦说这个事本身也是一个语言技术。也就是说他举了两个例子：一个例子里说“玫瑰花是红色的”，另一个例子说“2+2是4”。“2+2是4”在汉语里听着有点奇怪，但是英语里不奇怪，就是 “Two plus two is four”。

“is”在这里表示“是”的关系，在英语里面没有问题。但德语我不懂，应该更没有问题就是这个词。但这两个用法明显不一样，对吧？

第二个例子“2+2结果是4”，这个“是”是可以被等号替代的，就基本等于2+2=4；但“玫瑰是红色的”并不是说玫瑰等于红色，玫瑰不等于红色，这个红色只是玫瑰的一个性质。因此这两个例子就是说，不光否定不是一个逻辑性的东西，某些语境之下双重否定表加强，某些语境之下双重否定表肯定；连“是”这个词也不是一个逻辑性的东西，而是一个语言技术。

某些语言中它表示“等于”，某些语言中它是个系词。“是”并非这两句话的相同成分，不是一种相同的事。

维特根斯坦为什么说这个问题非常重要？因为如果你对形而上学有一点理解，也知道形而上学对于什么叫“是”（存在这个问题）有一种非常强烈的执念。就什么东西存在，什么东西是……哇，这简直是西方形而上学的一个核心问题。

而这个核心问题为什么要对“是”（存在）这么在意？就是因为它跟什么是真、什么是假、什么是实在物、什么是真实相关嘛。“Here with against time.”

558节想说的问题就是：我从你们关心的根儿上，把这个命题真假问题给铲了。就连“是”也是一个语言技术，而不是一个有某种实在性、真实性的东西。因此什么自尊自信这些东西就更不用谈了——这些词汇一定要有某种真实性、某种存在特征才行，对吧？这部分沿着之前我们讲的“否定并不是一个作用于命题的逻辑概念，而是一个语言技术、语言建构”来说。

维特根斯坦进一步说，“存在”这一词也是语言建构，是语言技术，而不是一个逻辑的构建。

\--- 第3页 ---

接下来维特根斯坦就进一步从具体的词汇走向更广泛的句子和词语的例子，来看我们该怎么理解句子和词语，慢慢走向那个秩序、那个 point 这个重要的问题。因此在559节和560节，维特根斯坦说，句子不是词汇零件的集合。你不是把这个句子里面的每一个词都搞清楚，就明白这个句子是什么意思了。

他在559节说：“人们喜欢谈论语词在句子中的功能，仿佛句子是一台机器，而语词在其中有一定特定的功能。”

因此语言的分析性就是从句子到词汇的分析。也就是刚才那句话：“你伤到了我的自尊。”那怎么理解这句话？就得理解什么叫自尊，什么叫伤自尊，这自尊是如何被伤害的。好，只要这些零件搞清楚了，这台机器——这个句子“你伤到了我的自尊”就搞清楚了。

但我们刚说过，“你伤到我自尊”实际上是在说“你这话说得太过了”。这里根本不涉及对这些概念本身的分析和分辨，但心理学恰恰就是把里面每个概念当作机器零件一样起作用的概念。

我加一句话，来自我昨天做了一个几乎剧毒的批判文章。那文章写的是《中国家庭亲情沉重的另一面》。它开头在讲一个心理学的表述，他这么说的：

他说：“创伤的父母由于自己的焦虑、憎恨的情感，对丧失客体的依恋、情感的麻痹，以及其他形式的本我退行，如何……”很显然，这句话有一些非常具有实质意味的“零件”构成的。尤其是什么“丧失客体的依恋”和“本我退行”。这都不是人话！这里面不管是“创伤”，还是“焦虑”、还是“憎恨”，还是什么叫“丧失客体的依恋”？

什么叫“情感的麻痹”？什么叫“本我退行”？这些都是构成理解这个句子机器很重要的零件。语言就是由零件拼凑起来的方式。而这个东西跟真实生活也有对应关系：人在心理机制之中有创伤、有焦虑、有憎恨。这些情感都像是实存物一样。在弗洛伊德那里，就像一股股的力量，它导致了一些像物理现象一样的力的现象。比如“本我退行”很明显是一个力学隐喻，“丧失客体的依恋”这个依恋明显也是力学的概念。

所以像这样的句子，或者这样的心理学句子，非常典型地把句子当做零件的集合。每句话里提到的这些心理学概念，就像人内心真正存在的一个个零件构成的问题。而维特根斯坦在这里就是说，恰恰不是这样。560节维特根斯坦说，如果你要理解“含义”这个词的用法，你就要去查查“什么叫做所谓含义的解释”，什么东西是“含义的解释”。因此我们可以想象，我们在日常语言中也经常问：“你这话什么意思？你这么说是什么意思？”

很多情况下对方的回应就是把那话重复一遍：“就是那个意思呗，我就是说……” 在《哲学研究》第443节那里我们也发现了，很多时候我们对一句话含义的解释就是把它重复一次。因为在一开始我们就说过，解释是会到头的。大多数时候，我们要么把话重复一次，要么换个方法说一次。非常少有人问“你这句话什么意思？”我们去分析里面的词汇——你看我这句话有三个词构成，它分别是这个意思、这个意思、这个意思……一般情况下我们举个例子或者换个方法说，或者把这话重复一遍，当做含义的解释。可见在含义的最基本结构上，句子是含义的基本结构，而非词汇和概念是基本结构。

因此这里就有两种不同的看法：第一种看法里，一个句子本身在一个环境中表达一个单独的意思。它怎么能表达这个意思？那就得看上下文。在不同的上下文里面，一个句子表达不同的意思。

第二种看法，句子的意思由里面的零件构成。看这个句子里面用了什么词，这些词的含义构成这个句子的含义。比如刚才那段不是人话的话该怎么理解？那当然就得要说什么叫“本我退行”。你理解了“本我退行”就理解了这句话。而“本我退行”赫然在这里是一个实际存在的心理学现象——是在弗洛伊德的本我、自我、超我之中实际存在的一种发生于人内心的现象，叫做本我退行。

所以在这里我们已经能看到两种非常不同的探索方式了。

其中心理学非常强烈地指向那种把句子当作词汇的构成物。词汇是句子的零件。我们在使用词汇之中具有某种“词汇本质”的执念。什么叫“词汇的本质”？也就是说当我们在不同的句子中用“焦虑”的时候，当我们说“我好焦虑”，不管这个焦虑来源于什么，

“焦虑”——人的焦虑情绪有某种共通的本质，因此能够被当做一个心理学上可以处理的统一对象。

所以心理学这种意识形态内部当然一定存在某种“词汇本质”的执念。“不存在本质”是怎么讲？561节维特根斯坦说，我们说人们在两种不同的含义上（作为系词和作为等号）使用“是”这个词。这含义就是两种不同的用法。但我们却不愿意说“是”的含义就是它的用法（既作为系词又作为等号）。我们总觉得如果这么说好像不够。说到“是”的存在的本质，包括你看我们说“自信”。自信怎么用？自信这个词取决于用法。一般它就是存在于人的行为和结果谨慎程度里面——看怎么来使用“自信”这个词。

所以说，对“是”这个词，我们不禁要问：“难道存在就没有一个本质吗？”事物存在或者性质存在、事物就存在，“是”这个词的使用没有一个本质吗？康德对于存在之本质（存在与性质的关系）就做了很多推演。在那个地方，“是”这个词有的时候表等号，有的时候表系词。那等号这里当然就是更贴近实质本质的用法，而表系词只是在描述存在之性质的某个片面的方向。

同样我们说“自信”好像在不同的语句里有不同的用法，难道就不存在一种内心的整体自信水平吗？难道人就没有一个心理学机制，这个机制就叫 self confidence，就叫“自信”。而不管自信来源于他的家庭环境、自我的成就、财产水平、亲密关系，都会方方面面作用到这样一个对方方面面事情都有影响的自信上来。

所以我们能够看到一种“本质”的执念。总的来说，他也在说这些词汇描绘着一种实在。对吧？在心理学的意义上，不管是自尊、自信、潜意识、本我自我超我、人本主义心理学那套、认知心理学那套，这些词汇都对应着一种实在。而在这种情况下，人们会说什么？人们会说两种不同的用法。如果给不出一个单一、很单一的含义，那么这个词儿联系两者就是一种非本质的偶然之事。

就如果我们必须说明“是”其实有一种单一的含义，在这种单一含义的理解之下，我们才能看出作为等号和作为系词，它们的从属关系是什么。同样，很可能人在很多不同情况下谈自尊、谈自我接纳，但是确实我们认为存在着一种实存意义上的“自我接纳”——一种广泛的对于自我客体全面性的接纳。这个“接纳”的概念是笼罩在各种不同的自爱和自我接纳之上的，这就是这样一种本质的执念。

在这种本质的执念之中，他认为本质与这个词汇对应的实存物、对应的人的所谓真正的 self-esteem （那个自尊）或者 self-confidence （自信）的实存有关。好，你看这是我们熟悉的，就是存在一种本质，而心理学的概念依附于这样的本质，这是我们熟悉的。

下面我们来看不熟悉的：维特根斯坦认为真正重要的东西是啥？引向我们“旨趣 (point)”这个概念。那么在562节～564节，维特根斯坦说确实有一种更本质的特征，但哪来的？你看在371节维特根斯坦说过一个观点：“本质在语法中道出自身”，也就是说语言的用法，不同的用法之中有一种用法或者更好的那个用法在标识出事物的本质。

但现在我们面临心理学问题。很显然现在有两种用法了：一种用法是“哟，你这句话太伤自尊了”是在说“你这话说得太不合适了，你得收回你的话或者你要道歉。”

另外一种用法是说“你这话太伤自尊了”，在描述“我实际存在一个自尊，这个自尊被他人的言行有某种损害和伤害的状态。”

现在有两个用法了。那哪个用法更贴近本质？该怎么判断这样的本质？562节就告诉你：确实有一种本质方法认为在记号背后有某种实在。记号的语法就是跟这个实在相关的。

比如“自尊”背后有个自尊的实在，“自信”背后有一个自信的实在，“本我”背后有一个本我的实在，所以“它还能退行”。

记号的语法就是跟这个实在物相关的。我们有一种指物的本质……看是不是可行。维特根斯坦立马举个例子，他举的是西洋跳棋。西洋跳棋和国际象棋稍微有点像的一点就是：它上面这些小子走到底线就能变成王后。

这在西洋跳棋里面是个特别特别重要的规则。西洋跳棋就是要靠避开对方的吃子，你跳到底层变皇后就超厉害。

所以562节他说我们想一个游戏的例子：在西洋跳棋里，你这个棋子触底之后变王后。因为棋子儿都长一模一样，就像图上，它并不像国际象棋每个棋子有不同样子。西洋跳棋每一边的棋子长得都一模一样。那怎么标这个棋子是王后？就把两个棋子摞起来，两个棋子叠在一起，就表示变王后了。

这个例子的意思是说，如果记号背后有某种实在，这棋子背后的实在是单个的棋子，那成为王后就不够本质。因为不管怎么成为王后，你还是用两个单个的棋子摞起来。这是某种还原论——由两个单个的棋子构成的。

因此我们就要说，因为没有一个实际职务的改变，所以说这个规则——就是把两个棋子摞起来表王后——并不是西洋跳棋的本质规则。它就不够本质。

但为什么这么说不对？西洋跳棋 the point of the game 就是要把棋子触底变王后！这就是 the point，对吧？如果英文稍微有点水平，你就知道这个表述很明确：The point of the checker game is becoming Queen。这就叫 the point。你问这游戏玩啥？玩把棋子弄到对方底线，然后变成王后。所以说如果这个棋有一个本质规则，那不就是触底变王后吗？因此是不是本质规则跟记号背后有没有某个实在没关系，至少在西洋跳棋上看来没有关系。

而563节维特根斯坦接着举例子，他举国际象棋的例子。就是说棋子的含义是在游戏里起作用的。国际象棋不是也有执黑执白谁先谁后的规则吗？就是我们把两个王捏在手上，对方随机选一个，他选到哪个就用哪个颜色。他要选白，他先行；选黑，他后行。

那我们说这是不是象棋的本质规则？维特根斯坦说明显不是。这明显不是象棋的本质规则。为什么不是象棋的本质规则？很简单，因为国际象棋和中国象棋一样，这游戏怎么判输赢？就是把对方的王吃了，对吧？把对方的王吃了你就算赢。所以拿这个王来抽签判先后，不是这个游戏的 point，这游戏的 point 不是用来判先后，而是判把这个王吃掉。

所以我们可以说：the point of chess is to checkmate，就是要将死对方。中国象棋、国际象棋都是一样。因此通过游戏，这游戏可不是胡来的。因为语言也是某种语言游戏，也就是说我们搞一个语言，这语言是有 point 的。

比如在《哲学研究》里面，最早那些语言游戏——搬石板的游戏——我说“方石”，就把方石拿来；我说“条石”，就把条石拿来。这游戏的 point 是什么？这游戏的 point 就是搬石头，就是让石头挪动位置。之后维特根斯坦也提到，像这样的游戏里，你可以说比如“方石都没了”，你现在说“方石”把它当玩笑，对方也能笑一笑。但这个玩笑就不是这个游戏的 point。

所以维特根斯坦一直用游戏来形容我们的语言。当然游戏就有游戏的目的，有游戏的 point。对，564、565节就说：游戏不仅有规则，而且有旨趣。在这里旨趣的意思就是说游戏的目的。言下之意就是说跟游戏目的相关的规则是这个游戏的本质规则，而跟游戏目的无关的规则不是游戏的本质规则。比如西洋跳棋里，the point of the game 就是要触到底线变成 Queen。所以那时候两个棋子叠起来变 Queen 来表示 Queen 是这个游戏的本质规则。

比如国际象棋和中国象棋，抽签翻红黑或者白黑，比谁先下，不是这个游戏的 point。游戏的 point 是把对方将死。所以我们可以说，这游戏的移动——尤其跟将相关的移动——是游戏的本质规则。比起抽签比先后，它更是一个本质规则。所以什么是本质、什么是本质规则、什么不是本质规则，和记号背后这个符号背后是不是有某种实存物无关。就是我们刚才说的心理学那种执念：某个概念背后一定有个实存物去对应。

当我们说“自尊”，那人肯定就有一个 self-esteem 在他里面存在着。跟这没关系！重要的是看这个语言游戏的 point 是什么，它的旨趣、它的目的是什么。

那我继续举几个例子。刚才举的都是棋类例子，我们总感觉跟生活挺远的。实际上不是，我们生活中经常说这样的话。我们说：“你有事儿说事儿不就行了吗？净扯些没用的。”

这个“有事儿说事儿”，就是说你的 point 是啥？我们也经常说：“你这个人说话怎么没重点？你到底要干嘛？”对吧？这就是在问你跟我说这个话的 point 是什么。还有一句话经常用来吐槽“直男不解风情”。我们说直男就是这样：你要跟他谈感受，他非跟你谈解决方法。这也就是说，不管是谁，我发起对话的 point 是分享感受、求安慰，不是要解决方法。

所以我们会发现在日常语言中，我们确实在分辨一个语言游戏或者一段话的 point 是什么——“你这话的 point 是什么？”因此很明显，很多话虽然 make sense，但不是那个 point，导致不够重要。比如你和一个直男谈感受，他给你谈解决方法。解决方法的话不是胡言乱语，而且 make sense，但你不满意。为什么？因为不是那个 point，对吧？所以通过这些我们发现维特根斯坦说明了一个很重要的东西：这个旨趣比规则重要。

很多话都合乎语言游戏的规则。比如一个人跟你说：“我的同事可太烦了，天天烦我。”然后你跳过这个情感感受告诉他：“同事烦你应该这么去解决。”对方说：“我不是要跟你说这个。”对，不是你这句话不合规则，你说话很合规则。别人跟你说“同事烦”，你说“同事烦该怎么办？”但不在 point 上。因此这个 point、这个旨趣、这个目的才是更重要的东西。

因此维特根斯坦虽然说一句话在不同情况下有无数理解方式、无数不同场合、无数不同意思，而且我们绝对能发明出无数规则、无数语言游戏，面临无数情况，可能性总是存在的，但是 what’s the point? 就是我们发起这个语言游戏的 point 是什么？这个更重要。合乎这个 point 的是本质规则，不合这个 point 就不是。当然心理学已经开始做一个东西了，就是 no point：“活在当下”，对吧？我们总是执着地去想 point 是什么，这就是很多问题的开始。我们就是要接受生活没有什么目的，没有什么 point，感受最重要，活在当下。这就不多批判了，只是说心理学确实很多程度上——也不是很多程度上，有一些心理学在消解这个 point。

但其实我们生活中发现，绝大多数时候我们说话是言有所指，是有我们的 point，有我们的旨趣，有我们的意义，有我们的目的的。

所以到这里我们明白维特根斯坦判断重要不重要的一个背景了：怎么看什么东西是本质的，什么不是本质的？这取决于目的，取决于我们的 point 是什么。当然这里什么是 point、到底我们语言游戏的目的是啥，还没有被很好解答，那是之后我们慢慢要看的部分。维特根斯坦在565节和566节，其实接着再说，还是回到刚才那个本质的执念：为什么一个棋子可以用于两个目的，对不对？这个“王”既可以用于判胜负的最后要素，也能用来抽签。

我们经常会想，那肯定用王抽签不用兵抽签是因为王很重要才用王抽签，对吧？但实际上当然不是。对于棋子而言，没有区别。拿什么棋子抽签都无所谓。

那么我们也一样。我们说这个人在这么多不同的对话里面说“自尊”这个自尊那个自尊，难道背后为什么都用“自尊”这个词？难道不存在一种整体的自尊吗？566节维特根斯坦说，现在看起来仿佛用同一个词、同一个棋子是有目的的。这个目的是什么？point 是啥？有一种 point 我们就会认为，那肯定是因为有一个本质的东西在里边才会用同一个词。我们为什么在很多地方要使用同一个词？那肯定这个同一个词背后有同样的本质。

我们用这个词就是为了言说这个本质。因此当我们在心理学里说“创伤”，发展出“创伤理论”，point 是啥？因为创伤很重要，有某种创伤的本质。我们谈亲情的理论、抑郁的理论、安全感的理论，都是在说虽然我们在各种不同的地方谈——小孩成长的安全感、亲密关系的安全感、事业的安全感——但其实安全感背后有个共同的本质，我们才来谈。

而维特根斯坦在问：OK，我们用这个“王”，用同一个词汇，我们认得出这个词来，认得出“王”，知道怎么走。在一个棋子的使用上，这是物理的可能性还是逻辑的可能性？我们用一个棋子来抽签来判断先后是物理可能性还是逻辑可能性？那当然是逻辑的可能性了。既然是逻辑的可能性，不同棋里都有“王”，并不是物理性质的相似，而是逻辑规范的相似。

这种共通性，就是规则本身。也就是说回到语言上，这是什么意思？你也觉得很奇怪，我们干嘛如果使用“自尊”在不同句子里是不同的意思，那干嘛还都叫它“自尊”？对吧？干嘛不每次造个新词儿？——因为这就是人类语言的特征。人类语言是一个符号语言，这个符号语言之所以能表达这么多意思，就是因为同一个词汇在不同句子里的表意不同。在不同的上下语境、不同的前后顺序下，比如说“狗咬人”和“人咬狗”，表达的是两种完全不同的意思，虽然都用了三个相同的字。这就是人语言的特征，这是人语言要求自己的规范，和某种实存物之间没什么关系。

因此，不因为我们都使用了同一个词，或者在游戏中使用了同一个棋子，这种“相同”背后就有一些特别了不得的东西存在；不因为今天很多人在谈“焦虑”，焦虑本身就成为了一个特别了不得的东西；不因为今天有某种共性的抑郁、一种 depressed 状态，大家都在用这个词，这个词背后就涌现出了一个特别共性的了不起的实存物。

我们说这种都叫“创伤”。既然有创伤，那我们就能发明出另外一个词。

“创伤后遗症”“应激创伤后遗反应 (PTSD)”——这是词汇上发明出来的共性，并不代表它们真正具备什么共性。这个共性来源于人类语言系统本身的特征。人类语言系统就是用有限符号变出千变万化例子的。分辨这个是干嘛？分辨这个就是要说游戏就有规则，玩象棋有象棋规则，说话有说话规则，并不代表搞出一个规则，这规则背后就必然有什么特别了不得的东西存在。

在567节维特根斯坦举了一个象棋的例子。他说我们现在大可做一个规定：你每走一步棋之前都得把棋子转三下。对，我们当然完全可以要求人在下象棋的时候这样做，对吧？每走一步棋之前都得把棋子转三下。而且你看不出有什么道理。你可以琢磨它规则目的何在，还能琢磨出来？你说这个规则是要防止人随手走棋，防止人在棋盘上胡乱走棋，混淆视听。

因为每走一步棋之前，他都得拿这个棋子转三下，他就很难随意走棋混淆视听了。但这个 makes no sense，对吧？也就是说很多东西能讲出一个规则，并不代表这个规则真重要。能够比划出来的规则不代表这个规则真有用。

我举个心理学规则：为了防止给孩子留下心理的负面印象，在给孩子提出负面意见之前，需要使用正面的表达，先夸奖和肯定孩子。这不就是今天的积极教育吗？这就像我们规定在走象棋之前先得把棋子转三下。我们说把棋子转三下的 point 是什么？What is the point of this rule? No point。这东西实现不了任何东西。也不是实现不了任何……它还可以拖时间，对吧？

可以让一盘棋的流程拉长，让一盘棋的时间变长。它实现不了我们重要的目的。它和最后如何把象棋走好、如何 checkmate、如何将军之间没有关系。同样，用什么“负面正面”构造出一个规则，什么积极教育的规则，并非有规则就有 point。它能不能实现某种对孩子具有积极影响的 point？不能。不因为这句话里面说了“负面、正面、正面变成积极”，这些东西就对人产生了积极的结果。并非有规则就有 point。这是一个非常非常重要的点。

就是因为你看我们说不同的语言游戏都有合理性。合理性就在于都能比划比划，这比划都能产生一点点实际的结果。就像我们说把棋子转三圈，再不济也会让象棋流程拉长，会让一盘棋的时间变长，对吧？

你说你天天夸孩子，每次骂他之前都先夸一下，那怎么会对人没有影响？我们不知道是什么影响，但肯定会对人有点影响。但并不代表有规则、有影响就 make a point。正像568节维特根斯坦说：“如果我对游戏的特征理解得正确，我就可以说这不是游戏的本质部分。”因为国际象棋和中国象棋是关于杀掉王、将死的游戏，所以说把棋子转三圈不重要。那么我们也可以说，那么教育是什么？

因此基于我们对教育特征的正确理解，我们可以说所谓“正面教育”“积极教育”不是这个教育游戏的本质部分。这东西不是分析来的。所以568节维特根斯坦说：“含义是一种观象数。”这就是观象的意思了。是我们透过看这个游戏看出的重要性。所以这里为什么我一开始讲这个重要性是一种直观，跟我们最近《会影》节目里讲的 nous（智识）发生了关系。就是说当我们明白了什么是为人生活做的明智选择，我们就明白这套玩意儿什么重要什么不重要。

就是说一个规则有没有 point，不是靠分析来的，是靠我们对整个事儿有一种观看得来的。你可能会觉得这观看能有啥用？观看还能比思考有用吗？不要忘了。

之前有一期我们讲了维特根斯坦一个非常重要的东西：“不要想，而要看。”意思就是说，一旦情境足够明显，这情境里的道理就非常明显。

比如积极教育这个例子，你看什么就明显看出它不对。你明显看出来，不管是我们听说的斯巴达教育，还是你能看到身边对于成年人的规训、对于小孩的规训，怎么可能都是正面的东西？怎么可能人只要接受负面的东西就会留下负面的痕迹、留下负面的印象、变得负面？怎么可能这样？那人的自省是干嘛的？心理学一面说人要爱自己，另一面又把自省吹得像什么了不得的东西。

人要自省，要意识到自己的侦查错误。这种矛盾的存在，你一看就看出来，这东西肯定 no point inside。

所以说“含义是一种观象数”。什么东西重要，什么东西不重要，你靠看是看得出来的。当然现在你可能还没看出来，那是因为遮蔽太厉害了。

那今天接下来的部分维特根斯坦接着来说。那我们现在就一起看一看，看什么？看我们使用看上去像描述心理学词汇的时候，我们在干吗？当我们提到这些描述人内在痕迹的词汇（什么思想、预期、感觉、自尊、自信、人格），我们说这些词的时候在说什么？透过这样的观看，我们就能够产生这么一种重要性的直观：我们平时用这些词的 point 到底是啥？这个 point 出来之后，你就能做一个选择：到底我们要心理学，还是要日常交往的常识。这也就在这种观看之中呈现了。那我们立马进入第二部分。

\--- 第4页 ---

我们来看这些词汇是干嘛的。第二部分是第569节到580节，就是来看这些心理学词汇到底是什么规则。在这个规则之中我们来看它到底要干嘛，这些词汇的 point 是什么？那我们马上逐节来看。在看之前维特根斯坦先分辨好：我们有不同的语言游戏，不同的语言游戏有不同的规则。比如说心理学有心理学的语言游戏，那是指向人的内在结构去玩那套结构的；交往有交往的规则。不同的规则是不是都有用？是不是条条大路都通罗马？或者每个语言其实都有它自己的 point？很多时候我们都会忍不住这样想：不同的语言游戏肯定有它不同起作用的方式。

但维特根斯坦在569节说：我们有时候会认为语言是一种工具，概念也是工具。我们使用哪些概念区别不会很大，各起各的不同作用。我就跟你说这不是真的。就像我们认为采用英尺英寸（12进制）和采用公制（10进制）没区别吧，各起各的作用。

但维特根斯坦说这不是真的。因为面对某些特定的问题，采用某种度量系统来进行计算所花的时间和努力会超出我们能力所及的范围。就是说有些规则，你以为这规则反正怎么编织不都有用吗？不！使用某些规则根本无法实现目的，而规则本身的引导性非常强。570节他说，概念在引导我们的探索；概念表达我们的兴趣，指导我们的兴趣。也就是说“自尊”这个概念在引导我们的探索。

当我们频繁提“自尊”，就像提“人有一个 self-esteem”这样提自尊，它就会导致我们特别关注自尊，我们就会觉得自尊心超重要。它就会引导着我们的兴趣。而引导我们兴趣玩这个规则，到底能不能有 point，能不能起作用？不是每一个方法都有 point。就像使用12进制，在某些具体数学问题上会非常累、非常麻烦，超出我们能力范围。对，不同语言游戏确实有很大区别的。我们不应该想象它们无论如何都能各起各的作用。

那我们就来看：我们就来看心理学这个概念语言游戏能不能有结果。在接下来571节、572节，维特根斯坦罕见地给予了非常直率的回答。571、572节维特根斯坦没兜圈子，也没有举例子，非常直率地说：“心理学的概念是很难有结果的。”

他首先在分辨物理学概念和心理学概念。我们知道物理学概念和心理学概念非常类似，因为心理学的基石是弗洛伊德的精神分析。弗洛伊德的精神分析是牛顿物理学在人内心世界的一个运用。就算你不是特别熟悉，你现在回想一下，能想到什么“本我退行”“压抑”等等的。

心理学本质上是一个非常强烈的力学隐喻。整个心理学语系统在使用力学的方式设想人的内心过程，包括正面引导、负面引导、积极教育……它就像是有一匹黑马、一匹白马，每次白马去拉车就往白的方向拉，黑马去拉车就往黑的方向拉，这个力与反作用力大概就是这么些关系。

所以心理学概念和物理学概念其实都是一种力学概念，非常类似。但维特根斯坦说得非常明白：物理学家说物理学概念，比如说力、下落、引力、碰撞，都在说那个现象本身；但心理学家说“本我退行”，是真看到一个本我在往后退吗？不是，是观察主体的外在表现。

比如说心理学家说“你最近太压抑了”，是你最近被什么东西压着吗？不是。比如说你最近失眠、最近心神涣散等等，通过外在表现。也就是说物理学的概念（碰撞、下落、吸引、排斥）就是在 exactly 讲那个现象，而心理学现象和概念是靠很多其他外在行为的推测。心理学并没有与它研究的现象真正相合。

所以572节维特根斯坦接着看，就心理学的语法而言，我们谈心理学词汇，比如说“预期”，就像是一种状态，对吧？持有某种看法，希望某事，知道某事能做某事。那什么是预期的语法？

也就是说什么情况下人是在预期中。就像我们物理学问什么时候这小球受到了撞击？“受到撞击”当然有受到撞击直观现象的状态。那什么是人内心真正在预期？是有某种硬度的标准吗？是有重量的标准吗？是有适合与否的某种状态吗？不是。预期只能靠主体的其他外在表现来推测。心理学概念为什么真的很难起作用？心理学概念虽然跟物理概念一样是力学的，但是却不像物理学概念一样真正在对应那个对象。

比如拉康心理学里有个非常重要的“镜像理论”。物理学当然有镜像理论，对吧？物理学镜像什么？就是照镜子光的反射、镜面反射，我们都懂。那心理学的镜像，它是能看到某种像物理学镜像反射一样光反射的具体过程吗？当然不是了。心理学的镜像就得靠一种比喻，靠人的外在行为说：“你看，他通过跟家里人的相处了解他自己”，这个叫镜像的过程。

但是维特根斯坦非常罕见地在这里没有用任何反问和例子，而是把心理学概念和物理学概念做了一个对比，说明心理学概念作为一个内在状态，很难 make a point，很难起作用。

因为它虽然采用了力学的方法，却根本没有对它所描述的力学现象本身进行直观。还远远没有结束。维特根斯坦接下来引导我们来看：那我们平时谈这些心理学概念到底在怎么谈？比如我刚才讲“持有人持有一个观念”是什么内在状态？是他的神经系统里某一部分变硬了吗？是他的神经系统出现了某种连接吗？等等。当然不是。我们平时怎么来看“持有”？我多说一句，你可能觉得：“对，我们任何观念的改变都能在神经系统找到对应现象，要么是神经元的某种激活方式，要么是神经元的某种连接方式。”

好的，请想一想：这是真正发生的东西，还是我们在脑子里的比划？就像设想用圆规画七边形一样。我们在脑子里比划神经元的某种连接、某种激活方式与信念产生的关系。这是实际经验的，还是我们像想过氧化氢一样？既然都有神经元了，那它的组合方式当然可能与这个有对应关系了。

这是真的还是比划？

神经科学还原当然是比划。那么在实际交往中我们如何“持有”？就是“持有”。原来英文讲就是 have an opinion。所以我们说某人 have an opinion，并不代表他真的“握住”了一个 opinion，这个 opinion 在他的心里、在他手上。我们说谁谁谁 have an opinion，其实我们在说啥？“持有”。当然并不是指一个人真的有了个什么东西，像一个命题一样他就拥有了一个命题，而是针对活人言行的一个规则。

维特根斯坦就问，那我们来看什么叫“持有”？就是在什么情形之中，我们什么时候把一个人当作“持有如此这般看法”的标准？举个很简单例子，比如说一个人持有“比特币就是未来真正货币”的看法。我们怎么看一个人是不是真的持有这个观点？当然如果他花了很多钱去投资比特币，他当然是持有这个观点。比如一个人持有“对公权力不信任”的看法，怎么判断他持有这个看法？

比如说他经常避免跟公权力打交道，尽量避免服从公权力对他的命令等等。这当然就是他持有这个看法。比如说人持有看法的改变：一个人改变了对中医的看法，改变了他持有的对中医的看法。怎么能看出改变？去扫脑吗？当然不是了。比如他以前生病一直看西医，他现在生病看中医，他当然就改变了持有的对中医的看法。好，我们说你看，这里因此我们找到了另一种人持有观点的内在现象的确认方式：就是靠言行。

我们说人的言行确认了他所拥有的某种内在状态。特别想问：如果这里言行如此明显，设想有一种独特的内在状态存在，是不是还有必要？我们说当一个人不去看西医而去看中医，那肯定他脑子里的神经元系统发生了某种改变。现在非要想他的神经元系统发生了改变是否真的必要？这么一个问题，这其实是绝大多数心理学的问题。

也就是说，当心理学的概念造句完露出背后那个常识，我们就不禁要问：那之前绕了半天，这心理学概念还有必要吗？

我最近看的那个文章里面在讲父母与子女中间有某种人格和情感的代际遗传。他刚才那套什么本我退行这些都是在讲代际遗传，然后绕了半天得出一个结论：“所以父母对子女绝对不能不管，要给予足够的安全感，但是又不能管太多，导致子女丧失独立人格，失去主动性。”

因此得到一个结论。那我们不禁要想：就如果这事儿绕了半天，就绕出这个结果。

那那个什么“代际遗传”有必要吗？一定要有代际遗传，才能理解这句话：“不能不管要给予安全感，不能管太多导致他失去主动性。”这句话一定要在代际遗传的条件之下才能理解吗？就像刚才一个人，他之前看西医，现在看中医，说明他改变了对中医的看法。这玩意非得依附于神经系统的转变才可以理解吗？当然不是了，对吧？所以说当我们一看什么才是判断一个人真正持有看法的规则，我们根本没有去想它的内在部分，而就是他的交往言行。

而有了交往言行之后，那个内在部分其实根本是个没有必要的假设。在这里我们就看出我们平时使用“持有 have an opinion，谁谁谁 have an opinion”这句话听上去像说谁内部持有某种实存物叫偏见。这偏见到底在大脑这个地方、那个地方、心里哪儿？是要说这个吗？不是。我们在真正使用“持有”这个词，不谈人的内部规范……它的 point，使用“持有”构筑语言游戏的 point 就是预测人的言行或者去理解人的言行。

然后接下来574节～576节，维特根斯坦促使我们去看另一个东西。就是说心理学的概念还有另一个很重要的 point，就是我们认为有个内在过程。比如说人总是先思考再做决定，有思考才会持有一个观点等等。

所以574节维特根斯坦阐述一个命题：“不管你相信啥，你持有啥。你说‘中医是有用的’，这是个命题。在另一个意义上也是个 thought——I have a thought。它是个思想。这个东西可以是信念，可以是希望，可以是预期。”

但是并不来源于思考（thinking）。我们知道 think、thought、thinking 都是来源于一个词的不同变位。因此心理学很多时候会认为 thinking 是产生 thought 的基础。人先 thinking，再有 thought。正因为此，我们才有学习理论、思考方式，教你如何思考，抓住本质什么什么的，教你这样 thinking 你就能够如何如何思考。维特根斯坦说你仔细看看是不是这样。他说信念、预期、希望这些概念互相之间隔得，不像它们和思考概念隔得那么远。很明显，我们平时使用这些词汇，不管是信念、预期、希望、思考，都像是在讲人的某种内在状态，对吧？

信念、预期、希望、思考，好像在讲某种人内在发生的事情。无形之中就是说：你先不要着急，认为这些都是思考的结果。

这里再问：那你是要说信念必然不是思考的吗？这种观念心理学也很喜欢，对吧？比如我们就可以发展出一套理论：“信念的非思考性、非理性、情感性”。一样有心理学说情感充沛的人更容易获得信念，好像信念又变成一个共通的东西。有一种共通的具有共同本质的信念，这个信念是情感主义的、非理性的、非思考的等等。

我就跟大家说都不是。无论你要说啥，我们发明这些词根本没有想在它们彼此之间有一个绑定关系。我们发明信念、希望、预期、思考，thought、思想，发明这些词儿不是要说思想是思考的结果。我在575节举例说，这个信念可以是思考的，也可以不是思考的。

举例：我坐到这把椅子上，我当然相信这个椅子经得住我。这东西一般对我们来说不用思考，对吧？这是一种非常基础的假设。我们一般不会觉得我们平时使用的椅子和桌子随时会崩溃。但换个例子你也可以说：“尽管他做了这一切，但我仍然相信……” 在这里看上去就有所思考，这个信念的产生就与思考有关。所以信念当然可以经过思考，也可以不是思考的。576节他接着说：“我盯着一个导火索，非常紧张地盯着火头，渐渐接近炸药。我也许什么都没想，也许脑子里胡思乱想着，但这肯定不管我想没想，都是预期的一个例子。”

所以预期 I expect something 和有没有思考也没有关系。你思不思考都是预期。言下之意是啥？我们发明这个词 I expect 是用在环境和行为之中的。只要在一定环境产生一个行为，我们就可以说他拥有了一个预期。也就是说我们发明这些词汇（思考、思想、信念、希望、预期）根本没有想搞清楚它们彼此之间的关系——先思考再有思想、信念是思考的产物，或者信念不是思考的产物，信念是非思考的情感的产物。我们发明这些词汇，看上去在描述人的内在，实际上不是，我们就是在描述外在环境和行为。但是刚才这里，你免不了会想“思考 (thinking)”这个词。那刚才这些句子里难道没有在说人有一种独立的内在思考吗？难道没有在说人有一种内在的思考吗？人难道没有一种内在的思考吗？

不知道你们还记不记得，我们在331节维特根斯坦问过：“想象一下，如果一个人他只能出声音地想，就像有些人只能出声阅读，没法默读，读东西必须念出来；也像一个人他想东西必须说出来。那请问有没有什么是我们能想而他想不了的？”

如果有的话，只能默想不能说出来的东西，那这可能就是某种内在的思考。

如果没有的话，这个思考跟说出来又有什么大区别？思考不是一个内在特征。这在331节左右我们已经讲过一次了。所以刚才那个部分“持有这个观点 have an opinion”。维特根斯坦是说，这句话并没有在描述一个人真正拥有了个啥。它是用在交往之中的。后面那个“思考、思想、信念、希望、预期”，

维特根斯坦说跟 have an opinion 很像。它虽然听上去在讲人的内在，但一点没有想讲它们彼此之间的关系。有时候信念有思考，有时候信念没思考；有时候预期有思考，有时候预期没思考。这跟它没关系。

他说这些词还是用在外在环境和行为上的。就像之前我们讲过什么叫思考。思考是什么？就是人跟人之间……不是人跟人之间……就是人在做表达时候有没有停顿。比如说他不假思索地说出，和他深思熟虑之后说出，很多时候不是在说他脑子里发生了什么，而是在说我们问他一句话，他回答这句话的时候是直接就说话了，还是说话中间有停顿、有反复等等……我们在描述环境和行为。

所以整个这里面大家都要有一个问题意识，就是维特根斯坦向我们展现什么？在展现我们发明这些看上去在描述内在的词汇 have an opinion、thought、think、believe、hope、expect，它的目的、它的旨趣是啥？我们发明这些词儿是要去描述你的内在状态，还是它的 point 是在描述外在环境和行为？就是这个问题。

577节，我跟大家说一个更有意思的东西：我们在两种不同的情况下说 “我预期他来”。比如说现在根本一个事儿跟我们自己都没什么关系。我想个例子，比如我是一个很不负责任的前台，然后一个病人来问我：“这个医生明天来不来？”我说：“我觉得他会来。”我说这个话的时候，由于我不负责任，所以我可能一点情感都不投入，也不操心。

就像我跟大家说，你说：“这话有点……” 他说：“如果他明天不来的话，我会有点意外。”这个东西就是纯粹的回复。我们倾向于说这并没有描述一个心灵状态。就是我说“他明天会来”，这时候很难说我这句话在描述我的心灵状态。我就在描述一个纯粹的事实。但我跟你说，你也可以在说“我期待他来”的时候，眼巴巴地说：“我期待他来，我好期待他来。”

这样的话，比如说你转过去，假设你去问这个前台：“医生明天会来吗？”这先生说：“明天会来。”然后你是病人的家属，你转过去给病人带着欣喜说：“那个医生明天会来！”这时候我们就说了：你带着欣喜说，它再附带一个很重要的心灵状态。所以这句话可以没有心灵状态，也可以附带很强的心灵状态。这个心灵状态一般被我们当做一个心理学的研究对象。所以维特根斯坦区分这个是在说啥？

维特根斯坦是在说这个东西：你看前面说“我预期……”没有心灵状态；后面“我预期……”我觉得他会有很强的心灵状态。我想说，我们完全可以设想一种语言，这语言能够在这些情况下采用不同动词。比如说我胡说八道：前面这个叫“我漠然觉得他明天会来”，后面这个叫“我旺盛地觉得他明天会来”。我们有“漠然觉得”和“旺盛觉得”这两个词。“旺盛觉得”表现有很强烈的心灵状态，而前面那个就没有。维特根斯坦说，如果我们能设想这样的语言，在这个语言系统内部，不同状态我们都有不同词汇去对应，那这个语言概念也许比我们的语言概念更适合心理学。这点挺重要的。他说如果语言是这样的话，就更适用于我们理解心理学。

首先这话很明显是反话。我们绝不可能有这样的语言。为什么？因为这个语言系统有个非常重要的条件，就是学习成本，对吧？如果一个语言系统极其复杂，表示不同的预期总共有50个不同词，那语言虽然会非常精确，但是却非常难用。它的学习成本就会非常非常高。为什么？恰好因为语言不是拿来研究心理学的，语言是拿来沟通的，语言是拿来用的，不是拿来精确表述的。

这是之前我举过的一个例子。比如地球到太阳之间有多远？你用微米做单位根本没有必要。因为我们一般来讲，用光年甚至用公里做这个单位就足够了，精确到米都没有必要。也就是说一个工具不是越精确越好，而是够用就行。我们的语言为什么没有区分出“我满怀深情地觉得”和“我非常漠然地觉得”这两个词，而都用“觉得”？就是因为够用了。为什么够用？就是我们的语言并不能用来研究心理学，我们的语言拿来交往。这是第一点，反话。

第二点，说明维特根斯坦对于理解心理学其实有一个方向。心理学如果我们真的要理解它，关键并不在概括，而在于具体，对吧？关键并不在于我们发现预期背后有一个本质，我们找到这个词汇的本质又理解了预期。而恰恰在于理解有非常多不同的预期。有这样的预期，有那样的预期，有带着情感的预期，有不带情感的预期。所以说当然我们在谈论人的情感、谈论人的情绪。维特根斯坦认为有一种情感和情绪谈论的方式是有点帮助的。

当然有。你说我们这时候也会想：既然维特根斯坦指出了一个心理学词汇的方向，那我们就发明一堆术语来聊心理学吧。我们平时很多时候也就是这样来聊的，用于对人情感和情绪问题的讨论和分辨。

比如人和人之间的感情、亲密关系。如果我们把它分为“情感型亲密”和“义务型亲密”，这其实还有点意思。就是说有些亲密关系是情感驱动的，有些亲密关系里面情感比较少了，完全靠义务、道德或者沉没成本驱动的。你都看到可以分成“情感型亲密关系”“道德义务型亲密关系”和“沉没成本型亲密关系”。

这三种区分对于我们理解心理学就有点意思。但什么“积极/消极”“正面/负面”“真信/假信”这些词汇，或者一种大而化之的“自尊、自信、自爱、接纳”等等，就非常非常没有意思了。所以在577节我们至少看出两点：第一，语言到底是拿来干嘛的？语言是拿来精确描述的，还是拿来交往起作用的？语言作为交往起作用，根本不需要那么精确的描述。

如果我们真的要谈心理学问题，要精确描述，这精确的方向是什么？是要走向更精确的表述，还是走向大而化之的本质讨论？这地方哪个能够 make a point，我们其实也能看出来。而我要再看，就拿刚才的例子来说：“情感型亲密关系”“道德义务型亲密关系”“沉没成本型亲密关系”。

什么是区分这三种亲密关系的标准？是那个人内心的状态，还是他交往的方式？我们试试看，比如说情感型，两个人经常分享自己的生活，经常旺盛地互相倾诉衷肠、你侬我侬，对吧？第二种义务型，很可能这些倾诉非常非常少，但是生活照顾得无微不至，就是他该尽的义务。

家里比如财产义务还是照料义务做得非常好，但是生活的分享、倾诉非常非常少。沉没成本型的亲密关系就是这些一概都没有，他就是不离婚，就是离婚之后太麻烦，对吧？我们可以说“沉没成本型的亲密关系”等等或者“机会成本型”的也可以。发明这些词汇并没有要去 make a point 去看人的内在状态，而是定义人的外在行为。

所以这部分我们也能够更多地看到，不是去“想”，而是去“看到”这些心理学词汇到底是如何起作用的。我们的旨趣是什么，我们到底想去分析啥？这么一个问题。

所以在578节～580节，我刚才也在问这个心灵状态。我们当然可以描述你的心灵状态。我们可以说人有个心理状态，它的 point 是啥？578节他问：“我们把什么叫做相信哥德巴赫定理？”这个“相信”是啥？这个“相信”当然就是它引我们为这个定理寻找证明。也就是说什么叫“相信”？那当然是靠言行来确定相信的。

所以579节和580节都很短。这短也是我们非常熟悉的观点。579节他说：“很有把握的感觉”是怎么被外现在行为之中的，对不对？比如一个人对一件事非常有把握，他可能做起来雷厉风行，非常从容。比如一个第一次开卡丁车的人和一个经常开卡丁车、很有把握的人，当然在行为上能看出非常巨大的差异。而580节维特根斯坦说：“一个内在的过程”是打引号的，当然需要一个外在的标准。纯粹内在意向的标准当然是没有意义的。

所以这里我们就要问：从维特根斯坦角度，我们当然可以描述我们有很多词汇用来描述人的心灵状态，但在我们平时的语言游戏之中，我们描述这些心灵状态都是要引向人的言行的。

比如你相信哥德巴赫猜想定理，你就要去证明它。那我们就要问：有完全不影响言行的心灵状态吗？就即便心理学有这样的心灵状态，它最后还是兜圈子说，这玩意儿虽然短期看不出来，很隐蔽，但是长期还是会影响言行的。比如说它会导致这个人自杀或等等。

所以心理学的心灵状态非常想切断跟日常交往的言行关系。但不管怎么说，它最后都得跟你说它影响某种言行。如果真的有纯粹内在的心灵状态，我们真的还会在意吗？也就是说内在词汇最后总得编织到外在言行之中。就连心理学理论都得最后编织到外在言行之中。只是说这里面有一些很明显的编织，就是编织在现在就能看到的言行之中。

另外有一些特别漫长的编织。比如我们用原生家庭理论把人现在的倾向和言行不跟他现在的处境编，而跟他小时候的处境编。我们说他现在人的言行都是他小时候他妈妈不爱他所导致的，我们就认为这是另一种编织方式。

那我们就要来看了。因为现在很多人听到那种编织方式也觉得超有道理。所以心灵状态这种起作用的编织方式的 point 到底怎么样？它如何更能起作用的？我们就来看第三部分的内容。

\--- 第5页 ---

第三部分是第581节～592节。我们就在看我们平时经常使用的这些心理学词汇的本质规则是什么样的：我们到底是把它用在事态上，还是发明来在内部勾连上用它的？我们还是要靠看来看我们到底如何在平时 make a point。

所以581节他说，这个心灵状态就坐落在人的处境之中。他举的还是预期。预期坐落在处境之中。对爆炸的预期就来自于应对爆炸有所预期的处境的集合。

这句话有点绕，但其实很容易理解。我们平时也是一样。不管是抑郁，当然也是在一个处境之中。比如说我们有产后抑郁、婚前抑郁，自尊、焦虑、回忆，其实都各自有其处境。

如果我们不是纯粹讲病理性的（比如抑郁没有任何原因，神经系统疾病导致的——对有没有这种抑郁我是非常非常怀疑的），

如果不是纯病理性的，实际上我们平时讲这些心灵状态还是也把它放到处境中去谈。只是现在是这样：现在我们在处境之中搞出了另一种规则，我们就需要用第三部分去分辨它，哪个规则更是我们 make a point 的方式。

第一个例子，比如产后抑郁症。我们认为产后抑郁是因为产后生活节奏发生了变化，有很多麻烦、作息打乱了。所以我们就相信这些解决了吗？那么产后抑郁就解决了吗？这种情绪就解决了？

第二种我们要说，产后抑郁可能来自于孩子从母体中分离出去所产生的某种自我的改变。它不是靠这些外部的休息好、解决问题、解决麻烦、解决对孩子健康的焦虑解决的。他得着重于人对于新的母职的内在理解去解决。

你看这赫然是两种不同的沟通方式。所以我们都明白心灵状态我们描述的很多时候都是处境之中。那处境之中我们也有两个方法：第一种就事论事，就处境谈处境。

第二种，虽然在处境之中，还是跟内部世界关系更近。那么到底心灵状态在处境中是跟这个处境的外部事态更近，还是跟内部世界的关系更近？这就看我们如何使用这些词汇了。我们接下来继续看。582节维特根斯坦说了一个很有意思的例子：“某人不说‘我预期随时会爆炸’，而喃喃自语地说‘马上要爆炸了’。说他这话虽然不曾描述感觉，因为他在描述一个外在事项（爆炸），但这话及其语调表现的很可能就是他的感觉。”

我也举个例子。我们可以想象一个人在医院边呻吟边大喊：“医生快来！”这四个字根本没有描述他的感觉。他没有说“我疼”，没有说“我不行了”，他说“医生快来！”我们也能够明白他的内在感觉。这两个例子非常好。这两个例子在说：外部事态和内心状态并不截然两分。很多时候我们就是依靠对事儿的描述，连带内心状态。而这种情况下，内心状态就是需要被安慰或者需要被处理的。我们平时在生活中经常安慰他人的时候，是他人跟我们说别的事的时候，我们发现不对，发现你现在状态不对，因此我们去询问、去安慰、去找到问题、去解决问题。

所以维特根斯坦首先给我们看了个啥？给我们看了一个我们认为这些心理的东西都得靠我们发明的那些内心状态词汇承载，比如预期、感觉、疼痛承载……维特根斯坦说不是！只要环境和外显足够明显，那个内心状态你都能猜出来。

那个内心状态即使不依靠内心词汇、不依靠内在概念，你都能够 get 到。583节、584节维特根斯坦接着反过来说一个非常重要的东西：这个内心状态能够脱离外部事态存在吗？也就是说一个人能不能没有任何前因后果，突然有一秒感受到热烈的爱情或希望。维特根斯坦在问：有没有没有任何对象的爱情感，没有任何事件的希望感和生活没有遇到任何阻碍的压力感？有没有这种事儿？

完全不依赖外部事态的内心状态，有没有？答案当然是没有。所以583节说：“环境给予事情以重要性。” “希望”一词指人类生活中的一种现象。我们的希望不是先有内心状态再有希望，**希望就是针对我们未来发生事态才产生的希望**。就像“微笑”只在人脸上产生；希望、爱情、压力都是对一个活着的人的生活形式。

就像疼痛主要是一种活人的生活疼痛。所以狗的疼痛比苍蝇的疼痛对我们来讲更可感，因为更象征着疼痛。

这里还有个重要的东西。我们讲爱，比如爱情经常有“感到爱”。我们当然可以这么说，比如我们对另外一个人说：“我最近感觉不到你爱我。”我们在……这句话在说啥？我们还可以退一万步讲，我们谈恋爱是为了什么？是为了“爱感”吗？是为了“爱情感”吗？我们谈恋爱是为了接受到旺盛的爱情感吗？还是别的东西？当你给另外一个人表白，你说“我爱你”，是因为此刻你产生了爱情感，所以要给对方展示你此刻感受到的爱情感吗？还是这是追求对方的一个语言游戏？这表达我已经把“我喜欢你”升级成了“我爱你”。

因此我做了一个更强烈、更有承诺性的感情表达。

包括神经科学有个假设：当我们找到了人脑的爱情中枢，我们直接给那个地方来电。一过电，这个人就会产生爱情感。就产生了没有任何对象的爱情感，产生了没有任何事件的希望感。

一直到现在，这东西基本上还在讲多巴胺受体。但多巴胺受体的刺激真的产生的是爱情感，对吧？如果这样的话，很多药物使用难道产生的是爱情感吗？那当然不是了。

所以内心感觉的重要性是被什么给予的？是被内在给予的吗？不。583节：“环境给予了事情重要性。”也就是说我们是在事态中感受到重要性的。因此584节维特根斯坦也说：“我们坐在屋里希望一个人会来把钱贷给我们。如果把这一片抽开，抽到一个不存在‘钱’这种建制的世界中，这个希望感就迅速崩塌，也就无所谓希望了。”

所以说我们虽然发明了很多内心状态的词汇，希望、爱情这些依赖于外部事态。希望依赖于事件，爱情依赖于对象，压力依赖于实际的阻碍。因此比如说一个人说：“哟，我最近在生活中感受不到爱了。”我们现在有两种方式给他建议。

第一种方式是心理学的方式，说“是因为你心态出了问题，你进入了消极思考模式。你要进入积极思考模式，在积极思考之中感受到爱。实际上他人是很爱你的，你只是太消极太挑剔了。”我们经常给这样的意见。第二种我们就认为，那可能是你的交往模式出了问题。偏心理学的……我就说过，你可以试试下次在你遇到欣喜的事情时，多做主动的表达，看能不能引导对方也做情感的表达。

因此你可以更多地感受到。请问这两个哪个要靠谱一点？而今天我们说哪个说得多一点，就哪个更能够 make a point？后者就是一种所谓我们刚才讲的“还原到交往中的方式”。它依然可以谈人的内心状态，没关系，但是也还原到交往中去谈。585节、586节维特根斯坦继续从“我希望他来”的内心状态阐发出很多 point，这部分很有意思。

这部分大家其实可以每听我说一个问题就在脑子里想一想，很有意思。

我们来想一想。我应该说有一句话，说“我们描述内心状态：我今天无法专心工作，我一直想着他要来。”我们把这个称为描述一种心理状态，对吧？“我今天无法专心工作，我一直想着他要来。”请设想什么情况下人很可能会说这句话——“我今天无法专心工作，我一直想着他要来。”

好，你可以听到这里暂停一下，想完之后再点播放。一般这个对话当然发生在对你的工作有所预期，而且工作比较重要的时候，我们才会说这话题。

所以你会发现什么时候很容易说这话。比如你跟你同事，如果同事就坐在你边上，他又知道你的情感状态（比如你有个异地恋的男朋友或女朋友，他今天要来），然后你一天都心神不宁。你下午下班的时候跟他说：“哟，我今天一天都没法专心工作，我一直想着他要来。”这个对话就很自然。当然这个对话也可以不自然。不自然就是比如另一个人根本不知道你在工作。比如周六，其实你知道要加班。你晚上跟一个朋友约吃饭，他不知道你要加班。

你刚才说：“我今天根本无法专心工作，我一直想着有人要来。”可能对他来说这话理解有点困难。

那第二句话我们想：什么时候人会说这样的话？他说：“我听说他要来，我这一整天都期待着他来。”你可以先暂停一下，或者不着急听下一条，想想什么情况下人会说这话？当然很大程度上出现在别人问你“你今天干嘛了？”或者别人问你“你这件事怎么做这么少？”或者别人问你“你今天主要在干嘛？你都忙些啥？”你就可以说：“因为我听说谁要来，我这一天都在期待着他来。”这样说确实是对你如何度过这一天的陈述。

那第三句话我们想想：什么情况下人会说这话，就是“我现在必须得期待他来了。”什么时候人会说这话？你也可以先暂停，或者不着急听下一条。当然是因为，比如你跟同事开会，开完会之后说：“那我们这个活现在意见敲定就必须得那个老板来敲定了。”就是说我们现在就必须期待他来了。或者你们一个工作小组在讨论一个事儿，各个不同职能，比如灯光、摄影指导、美术都在那，但灯光没来。你们把能讨论的部分讨论完了，就差他的部分了。

你们也可以说：“那现在就必须得他来了。”这种时候人们就会说这样的话。

那最后一个例子：什么情况下我们可以说“事情已经这样了，但我还是火急火燎地期待着他来。”什么情况下人会说这话？你可以现在暂停或者不着急进行下一条。比如假设还是男朋友、女朋友。这男朋友知道女朋友可能今天本来要来的，但别人告诉他她今天不会来了，因为我看到她跟别人在一起了。她今天跟你来就是要跟你提分手。那男的可能就会说：“虽然事情已经如此了，但我现在还是火急火燎地期待着她来。”这话就变得合理。

刚才为什么要设想这个？你会发现，不知道在我举的例子和你们设想之中，有没有任何人在设想这个事儿……就设想什么情况下人会说——不是刚才那个话——而是说“对他人控制欲较强的人会倾向于这样说”。

第四个：“事情已经这样了，可我还是火急火燎地期待他来。”什么情况下人会这样说？我们会说自尊心敏感的人会这样说；“我听说他要来，我一整天都期待着他来”，什么情况下人说这话？如果你没想刚才那个例子，你想到的是“依赖障碍症患者”容易说这样的话。这东西非常重要。重要在于这4句话都在描述不同的内在状态和想法。你如何设想什么情况下人会说这句话？你的第一反应是事态还是内在状态？这直观地说明 how to make a point。

直观上我们发明这些内心状态的词汇，发明来干嘛的？是发明来洞察人的心理结构，还是发明来进行人际交往的？如果你自然而然就想“如果别人这么问，他就会这么说；如果发生这样的事，他就会这么说”，就说明这些内心状态就是拿来应对不同事态、拿来交往的。

如果你第一反应就是“自尊心强的人会这样说”“焦虑症患者会这样说”或者“安全感低的人会这样说”。首先我得说那真是被心理学荼毒得够呛。我觉得很难这么想。因为很明显，这一类东西如果说出事态来，会自然得多。那么下面587节维特根斯坦也在问：内省很明显是个内在状态，对吧？你想的是啥？比如说内省一个事儿：“我是真的爱她吗？我不是只在装作爱她吗？”他说这样问是有意义的。那这个内省过程你在想啥？

你看有两种可能：第一种可能你在想：“如果我真的爱她，我为什么没有从这种爱感中获得真正的自尊心？”这就是一种心理学的勾连。但我们经常这样想吗？还是我们在想：“我是真的爱他，而不是装爱他吗？如果我是真的爱她的话，我为什么心里还想和别人在一起？”第二种明显是一种更自然的方式。说明即便我们内省，而且内省的是“爱不爱”“是不是装着爱”这种纯粹内在的事情，

你脑子里——维特根斯坦说——内省过程是唤醒回忆，唤醒种种可能处境的意向，唤醒事情如果那样将会有什么感情的意象？

也就是说，在你内省的时候，你想的全是可经验的外部事物，你想的全是你经验过的或者设想可经验的外部事物。你一点儿没有想某种内在结构，而在想情境、想处境、想事儿。比如我问一个人：“你现在安全感很足吗？”你想的是啥？你在回忆一些你安全感很足的时刻吗？很难吧。如果问你安全感很足吗？你应该说你好像没想起来最近有什么特别焦虑的时候。那些焦虑的时候，你想的是当时发生了什么事导致你很焦虑吗？还是当时你心里发生了什么机制和内心变化？

你当时自尊心在下降，你感觉到很焦虑。这些安全感不足……你当时那些焦虑和安全感不足，是从事态里来的，还是从记忆里发生的？当然是从实际的事态来的。也就是说当我们在想“你的安全感很足吗？”

听上去是一个非常内在的状态表述，但是我们真的在想这个事的时候也在想事态，而没有想内在心理学机制。所有这些维特根斯坦都是向我们展示：内在状态到底来源于事态，还是来源于我们自己在心理学中构想的内在结构？让我们看出我们发明这些词汇、搞这个语言游戏 how to make a point。

588节，维特根斯坦也说：内心状态有时候其实也不甚明确。比如他说一句话：“你的理由没有说服我，我的意图不变，明天还是离开。”维特根斯坦说，这里面表明什么内心状态？有时候我们也会说表达人做了某种抉择，他很固执。但这时你说这句话的内在状态表达一种决心感，那几乎基本上就是造句了。应该说这句话内心状态就不甚明确。

还有一种也是。比如说如果有人问你：“你在这里呆多久？”第一种情况你说：“我明天就走，我的假期到期了。”与此相对，争争吵吵最后说：“那好，我明天就走。”这里面感觉是什么？其实内心状态在这种表述下依然不甚明确，虽然你就在说一个你的决定，对吧？

你的一个决定——决定听上去是个特别内心状态的，但这个决定是说你走不走的决定，所以这个决定的内在状态其实也不是很明确。但即使在第二种情况下，争争吵吵后说：“那好，我明天就走”，我们有时候会跟人说：“你再想想，你这么做是赌气。”请问当我们这样去描述对方内心状态——“你这么做是赌气”的时候，我们是为什么？我们在报道对方的感受吗？还是在请求对方再想一次？

就是说我们说“你在赌气”，这是一种请求性的语言。我们这句话 make the point，是“你看，我洞察了——你看你的心思被我拆穿了——你是赌气”，还是在说“你最好能再想一次”？那当然是再想一次的。这句话不是用来报道对方内心感受，而是用来在事态中起作用的。

589节和590节维特根斯坦继续指出一个信念感的心灵状态的 point。也就是说我们说“这事我已经下了决心了”。我们说这话的时候用手指着胸口。对，这确实也是一种表述方式，对吧？我想说从心理学上讲，这种说话方式应该认真对待。因为手指着心口说一般就是表达真感觉、真决定了。

维特根斯坦接着问：那对待这种说法，为什么不该像对待“信仰是一种心灵状态”那样的命题一样？这句话什么意思？因为当人说他有一种信仰的心灵状态（尤其维特根斯坦这么说，大概是在基督教背景下这么说），

很多人讲到信仰，这信仰对应的是死以后的世界。就说他有这种信仰，并不指向现在的交往，而是指向他对死后世界的预想和预期。但是我们指着胸口说“这事我下了决心”，其实依然在针对生活形式。好，立马举个例子：它为什么不是一种报道？

590节仿佛在说：“如果某人有可能通过以手指指心学会理解什么叫认真意味所说的……”

现在我们就要问了：怎么表明他学会了？怎么表明他学会了游戏——这个“信念感”的游戏？He how to make a point？我们设想这个人说他学会了，然后中午你问他：“今天中午吃啥？”他说：“吃面。”你说：“吃面就真的去吃面吗？”这个人指着胸口说：“我决定今天中午吃面。”那我们就要说：你没学会。这个手势，这个表达方法专用来表达重要的、严肃的东西。在表达你今天中午要吃面这个事上跟这没关系。所以这个心灵状态指着自己的心口说“我已经下了决定”。

make a point 的方式指向：这是一个真的决定，还是指向对大家来讲这是一个足够重要、足够严肃的交往事项？我们发明这样的手势，更是为了说这事儿本质上特严肃，还是更为了说“这是我的真决定”？当然是前者。就是这个心灵状态的 point 依然在生活形式中，在我们的语言建制之中起作用，而不是在内在结构中起作用。接下来两页我讲得快一点。接下来两页还比较重要，但我觉得这样两页讲太多反而会把刚才那种明显比较清楚的状态搞得有点麻烦。

接下来等于591节，我其实在讲：我们猜测他人心灵状态 how to make a point。

他举了个例子还挺有意思。他说我们回想一种情形：比如我们现在讨论一个问题，有人突然想开口说话，但又不提了。很可能他的表情是吸口气，然后屏住呼吸，然后松开不说了，就是不说。很多时候我们还会说：“你有什么话你就说，对吧？”

我们看到有人这样说话，我们就猜到了他的某种倾向：他有一种心灵体验，他想说话又放弃了。我们说“你有话就说”，但维特根斯坦促使我们想：就这个表情换一个行为，根本就不是现在大家在说话，而是现在比如说运动会，大家等着上场，有一个人突然……我们而不是问，我们就不会问他“有什么话你说”。我们反而会问：“是不是有点紧张？”

就是说同样一个外显体现了不同的倾向，体现了不同的内在体验。这是被什么决定的？被环境决定的。在这里维特根斯坦在问：有没有——如果把倾向拿掉之后——出现纯体验？591节他在问：有没有任何理由假设同样的体验不会出现在一种完全不同的境况之中，在那里它具有的某种倾向毫不相干。

所以你看这里有三个东西：外显、倾向、体验。在这两个例子里，外显都一模一样；一个倾向是想说话却放弃，另一个倾向是在内心告诉自己要深呼吸；一个体验是欲言又止，一个体验是紧张。维特根斯坦在问：有没有（如果把外显和倾向拿掉）共通的一模一样的体验？其实也是在问：如果有心理学概念，有没有跟外显和倾向完全无关、在不同人身上取得公约数的那个抑郁体验？有没有一种纯内在体验？

好，我们能够用心理学的方式和技术去对待的那种体验，如果没有倾向……什么是一种什么样的倾向？完全受环境和外显的决定，对吧？那就说明所有体验都受到倾向的决定，而倾向在环境和外显之中。不存在在所有人之中都具有共通性的心理学意义上的纯体验。说的就是这么一个问题。这比之前东西稍微复杂一点，但其实蛮重要。

592节维特根斯坦还说了一个更有意思的东西，就是这个言外之意 point 是啥？首先言外之意是心理学一个非常重要的假设。比如说我们最近一直举“微笑抑郁者”或者叫“依赖无能者”。这些人就是我们要去理解言外之意，对吧？虽然他们很乐观很积极，说“不需要帮忙”“没事儿”，但其实在渴望帮助。也就是说他实际想的、感受的和他表现出来的不同，是心理学构造内在时一个特别重要的假设。这恰恰是心理学要解释的。

心理学通过它的方法向你解释，这个人内在感受的东西和外在表现完全不同。这基本上就是心理医生跟你对话时想告诉你的东西。他就是要告诉你：你的内在感受和想法和你的外在体验完全不同。

好，因此在心理学那里当然有一种言外之意。而这个言外之意其他人怎么能把握？只能通过理论把握。好，维特根斯坦就要问：确实吗？我们不能感受到他人的言外之意吗？比如我们能不能模仿出一个人——假设一个人在家，突然有人敲门，朋友来了——他虽然表现得很欢迎，但是心里很不喜欢的样子。

我们能不能模仿出一个人心里特别讽刺，但是还要夸人的那个样子？这在宫斗戏里面太多了，对吧？如果我们不能模仿，言外之意这电影电视剧怎么演？当然可以模仿了。也就是说有一些外显在环境之下，我们一看这个外显就能看出言外之意。言外之意也就是说在语言之外，他内心真正的意思绝对是一个心理状态，对吧？但这个心理状态很多情况下我们是可以通过环境和外显把握的。好，现在反过来问另一个例子：我们能不能模仿出一个微笑抑郁者的状态？

当然，你要一直保持微笑。千万不能说模仿的方式是你现在特别乐观地跟他人说话，但一旦他人不看你的时候，你脸上的微笑就立马收起来，就变得特别愁容满面和冷峻。这叫微笑抑郁者。所以你的状态一直应该是保持那么一个微笑的状态。如果你要一直保持微笑，你可能模仿一个微笑抑郁者的言外之意吗？其实就很困难，你都不知道该如何演。但是在我们日常外显之中有非常多的言外之意，我们就可以直接用言外之意来交往、来呈现功能。很多脱口秀的笑点完全就是靠言外之意来支撑的。因此绝对存在言外之意。而言外之意也被当做一个心理状态。但是在我们实际构造这样一个关于这个心理状态的语言游戏时，我们是拿来当交往用的，我们是拿来在外显和环境中使用的。

所以整个第三部分维特根斯坦用很多例子向我们展现：我们有很多语言和用法就是用来讲人的内在状态的。有这个玩意儿，有这么回事儿，我们经常讲这个玩意儿。但是我们要体验：体验内在状态产生于事态之中，还是产生于内在机制之中？

就像刚才举了很多例子，当他说那样的话的时候，什么情况是一个具体的事态，还是说“自尊心太强”？我们平时言说这些内在状态是用于控制、左右事态，还是用于洞察他人或者所谓和自己相处？就像我们说“你这话是赌气说的”，是用于在事态中和他人交往，还是用于洞察他人、描述事实？而我们内在状态的改变源于事态和事态相关的理解。就是你去想“我真的爱他吗？还是只是装着爱他？”是在想事态吗？是在回忆、在思考吗？还是在内在勾连，在想自己的自尊心，在想自己的自我接纳等等？

所以当我们谈情绪、谈感觉、谈回忆、谈思考、自尊、自信、自爱、人格的时候，我们平时构造这样的语言游戏，这些语言游戏的规则的旨趣、规则的目的、规则的 point 是在用于交往，还是在用于构造一种内在结构？  
Point——一种更好的、更本质的 point 是什么？这决定着下次别人跟你说“我最近好抑郁”，你是在问“你最近发生了什么事儿”，还是告诉他“你应该去做一个量表”。

一个人向你求助说：“最近感觉自尊心好受挫”，你是问他“你最近发生了什么事儿”，还是教他“人的自尊心有一套理论，我们要通过自爱和自我接纳，让自尊心水平上升”。

一个人跟你说：“我好像有点不知道该怎么面对我的孩子”，你是要问他实际的事儿，还是要问他“你小时候跟你父母发生了什么？这是不是你原生家庭里面发生的事情带来的？”大家应该能听出我刚才这句话的言外之意，是带着讽刺的，明显带着讽刺的口吻在说这句话。也就是说我们如何理解这个东西，很大程度上决定着我们对心理学的接受：我们是特别相信心理学那套理论和构造机制，还是我们能够更熟练地把它还原到事态之中，在事态之中去解决它。

所以回到最初那个问题。我们第二次心理学探究在直面一个问题。也就是说有人说：“你看这心理学不是已经构造出一套语言游戏了吗？很多自觉有问题的人在这套语言游戏之下，跟心理医生或者阅读网上心理学文章，不是真的获得了很多对问题的解释吗？很多时候还真的感觉自己好了一些，或者感觉自己自尊心恢复了吗？”

有谈话、有经验、有感受，为什么还非说这种语言游戏不如交往？这种语言游戏我们要放弃，而更多的还是要还原到具体交往和事态之中。这就是我们今天回答这个问题的逻辑。

\--- 第6页 ---

首先我们说，不同的视角之间就有高下之分。这个高下之分就在于语言游戏有规则，但更重要的是语言游戏有旨趣、有目的。_Your… y'all make…_ 所以说如果采用一个不适当的规则，不是说一定会起作用。一些规则看上去是规则，可以比划比划，但到不了我们要到的地方。

而我们有这么多描述人情感、描述人内在状态、描述人感受的词汇，这些语言游戏的特征和规则到底是在回应事态、描述外在环境，还是在描述内在？就是我们今天举了很多例子说明的：实际上我们搞的这些跟内部状态相关的语言游戏，还是在事态之中、在环境和外显之中推进的，而不是直接去想人的内在机制和内在结构、想心理学概念。

因此我们在这里证明：虽然心理学确实靠理论和方法已经构造出一套语言游戏，也有很多人声称在这个语言游戏之中充实了自信，感觉好一些，自尊心恢复了，但我们依然要说这是不足取的，而应该将这些语言游戏还原到事态，还原到人与人的交往之中，以越来越熟练的方式去使用。就像我们刚才举的例子，在很多时候别人向你求助的时候，你应该就事说事儿，而不应该尝试使用心理学理论，给他一个基于内部事态的回答，搞得他非要搞一套内部的技术去搞定他的问题。

好，今天要讲的部分就是这些。大家看有没有什么问题要问。

\--- 第7页 ---

好，有好几个问题。第一个说：“如果心理学是需要反思的，那抑郁症这个概念是否还应该存在？考虑到抑郁症状态，除去内在感受也有生理不适，需要靠吃药调节等等等等的。”这个之前其实有三期节目在讲。抑郁症吃药这个当然要吃，但吃的是啥药？比如说假设很多抑郁症患者其实在吃帮助睡眠的药，对吧？

比如抑郁症里有个非常重要的（我们就不说抑郁症了）……人陷入抑郁情绪会导致失眠，而如果人睡不好，就即使你没有抑郁症，你只是普通失眠，你也很难受。

所以这种时候，失眠对应的不是内在状态，对应的是一种外在的失眠状态，对吧？像这种药当然要吃。抑郁症这个概念当然就会被“抑郁情绪”概念替代。就像我们最开始说的，并不是说一切这些词汇都要取消，这些概念都要取消。

“抑郁”这个词当然有很强的表述力，用于表述我们的情绪。当然可以这么说，那别人当然就会问你“你为什么抑郁？抑郁的原因是什么？”这就会产生对于很多实际情境和外显的讨论。

因此另一部分的治疗当然就不是一个心理学的调节，就像你说的，而是一种精神科的调节。比如说抑郁情绪或者人的很多情绪都会产生很多生理性的现象。比如精神的涣散，比如不可控制的破坏性情绪。这就是镇定剂，对吧？人在很多情况下需要镇定类的药物。很多时候抑郁症患者吃的也是镇定类药物，吃的是帮助睡眠的药物。当然吃药是 OK 的。吃药并不针对抑郁症，而是针对人在抑郁情绪之下的其他生理症状。

好，你的第二个问题说：“当代社会当我们抛却各种内在机制，有没有具体的方法、机构帮助到抑郁症患者？”其实我觉得就是抑郁症系列节目的第二期和第三期，《坦率示弱》和《Meaningful Connection》。那两期比较好地回应了这个问题。当然是不是真的那么有帮助我不知道，但我觉得起码是个启发。这儿有两个问题问得很好，我们再把它录进去。有一个问题看来还是要多等一会儿。这问题说：“对于旨趣、对于重要（旨趣）目的的把握是自然形成的，还是需要通过熟练的？”

如果需要通过熟练，除了从生活形式之中，一些好的艺术和文艺作品等等能帮助我们熟练吗？答案是肯定的。第一，这个旨趣的把握，它是一种 _phronesis_，就是实践智慧。实践智慧绝对和熟练、和更多的观看、和更多的经验有很大很大的关系。这当然除了从自己的日常生活之外，通过一些好的艺术和文艺作品（像电影等等）绝对是帮助我们熟练特别特别好的方式。

因此你看这里他强调这个旨趣的把握是“不要想而要看”。看的部分，也就是说在一个足够明晰的外部条件下，我们才知道什么叫对自己生活的明智选择。这是很多时候我们读一些传记特别有帮助的原因。

因为一个好的传记还原了这个人生活中的情境。因此通过他的生活，我们能看到原来这个人年轻时做的这个决定对生活有这么好的意义。所以我们正是通过这样的看来看明白这个东西的重要性。所以说尤其在今天这么一个日常生活被互联网和互联网言论遮蔽得很厉害的情况下，通过一些好的其他例子（电影、电视剧、文艺作品、传记等等）来获得这种对旨趣的明晰性，其实是一个很重要的事情。这是一个问题。

第二个问题说：“刚刚举例子说，如果一个人发言前脱口而出，或者停顿一阵再发言，我们会根据行为觉得后者也许经过了思考，这想法会不会是一种刻板印象和被设定的规则？”我觉得不是，而这实际上不就是这样吗？就比如说……也就是说这其实在说“思考”和“说”没有那么大的区别。也就是说当我看了你的问题，就这么洋洋洒洒开始说，我都没有停顿的时候，难道我不思考吗？那这些话从哪来的？我当然要思考了。因此我们说一个人不假思索地说话，一点没有……就是说这人根本没有经过思考话就来了；或者我们说一个人深思熟虑地说话，也没说好像后者的话比前者的话考虑得更好。

这个地方的“思考”就是在描述这个外观它是有停顿还是没停顿。他没停顿也不代表他这话没过脑子、都是胡言乱语；有停顿也不代表这话说得就一定非常精彩。这个时候“思考”这就是维特根斯坦那个地方的意思。我们在这种情况下说“不假思索”或等等这种情况，这话根本没有真的在说他有思考还是没思考。“不假思索”的语法条件就是说：你不如说他在说“这人就像没思考一样这么顺畅地把话说出来了。”

他在说人想得快，或者说人表达顺畅，大概是这么个意思。

所以他并不是在指一种刻板印象或者什么东西。好，我觉得这两个问题问得挺好，所以我做一个补充。

\--- 第8页 ---

这期还挺重要的。我希望如果大家之后有别的问题，我们也可以在群里或者节目评论区讨论这个问题。我们看能不能帮助大家推进对于今天这个“心理学作为第一显学”情况下相关问题的认识和理解。可能这周在高中生讲课那部分其实也应该对这个问题有一些更多例子的阐释。如果大家去听那期可能也会有一些帮助吧，对于理解这期的内容。那我们今天节目就到这里结束，我们下期节目再见。

\--- 第9页 ---

大家要记得敢于去相信，欢迎转发节目邀请更多人参与到翻转电台的知识分享之中来。如果想参与微信群的活动，请添加微信号“xiangjiejoyshare”，并发送“翻转电台”，就可以加入微信群了。欢迎你来。

哟，形势急转直下，过去答应过的话全都下架，如临大敌，拳头比划，听着齐声夸赞让人害怕。又过去发生，根本没法总结，却因历史翻开新的系列。我觉得不像他们口里说的那个基业，这里玩的全是不伦不类，就那么感觉只能对后人惭愧。到这剩下的本领只有下跪，其实没被抓住什么软肋，连沉默都成了我们的敢作敢为。编个话都没差，变成发丢。唱歌吧，全天下是一家秋。叫他爸爸，旁人先生才不断发臭，思想检查资格来吧真他妈是一流。我想叫醒这生活中不算太差、没有太怕的灵魂们赶快起床，跟那些欲望太大的、脑子里的道理太傻的、秀出去玩的、太花的下到战场。拿出时间争的道理，我们孜孜以求，知道这次灵魂斗争需要旷日持久。无畏不是我们的承诺，今后不再发愁，等到最后我们一起放弃复仇。

好，接下来换个方式，所以最好不要惹我四川话的人格。听到处小娃儿些最好少上点网，尤其是些莫名堂的少往我的床。小学生的骂人话根本不痛不痒，大人说话小子儿最好听到几个人会去想。你们人再多走我都不再作数，我不得给你们服务，就等你们走投无路。因为妻子的命运从来都是妻子，你们再一百年都不可能成为他们的妻子。反正我就当你们都是我的逆子。狗屁不通，耍起嘴皮子也是特别美的意思。

我平时还有点闲情逸致，好多人都以为翻转电台是个好大的梯子。我十项全能肯定不得失误，你们要等我的下次只能等到你们都迟暮。碰到翻车点再算你今年命犯太岁，我的道理把你们一个二个全部都要得罪。所以还是回去把电台节目多听几遍，放下各自的成见。反正你的成见特别简单，然后好的东西开始呈现。以前伤你心的东西，现在帮你生活打开局面。我说你们是逆子，肯定要对你们负责，把你们的丑灵魂拿起来精雕细刻。道理那些哪怕枉费口舌，三寸不烂舌，等你心不痛感全非做个相反的选择。

Check this。我最烦你们成事不足、败事有余，投机倒把，拼凑垃圾，到处搅局，胡扯电影、讲鬼故事，还有虚情假意，追求热点。播放不到我的1/10。有些文盲媒体最好不要评价我，我怕你惹火烧身，最后后果你也没法躲。反正我的世界，深渊从来不在我。我不催你公益暗中帮我。你们要想票赚够我不得管，但你们还想搬弄是非，事不过三，回去守好你的一亩三分地。重要的公共话题你们最好不要出来参与。一天到晚资本主义批判得爽，又还想转移拿个苹果的奖。票子、面子、里子一举三得你在做，要的太多了，结果效果只有个碰。我的东西100年之后还有人听，你的节目一个月后肯定无人问津。上面的内容最好不要对号入座，我怕你身体遭不住，去病床久卧。不过你做的事情也是舍本逐末，基本是助纣为虐，粉丝太平。我早就看懂了，你的骨气基本等于零。那天央视搞博客大赛，你肯定第一个报名。

7…1…
```