大家周二晚上好，欢迎收听新一期的《翻转电台》，我是李厚辰。非常抱歉，这一期因为时间的原因，往后挪了一天到周二。如果给大家带来一些时间上的不便，很抱歉。那么从这期开始，我们开始用全新的Keynote。当然其实跟以前的区别没有那么大。但是最大的区别在于，前面增加了几个slide，这几个slide也是从大家的调查中，很多同学提出的意见，非常感谢。在那个调查，大家非常踊跃的参加，提出了特别多好的意见，这些意见有些关于Keynote，有些关于讲本身，有些关于和书和文本本身的关系，这些很多都吸收了，我列了很多很多条，然后逐渐逐渐在做，Keynote的改动就是里面的第一，可能是最开始的一部分。如果在电台听到的同学，你们也可以去电台的描述文件里面，能看到Keynote的下载地址，包括以前所有的Keynote。如果你们去下载的话，可能对照的看收获会大得多，因为这前面确实有很多串联的部分，可能是大家自己，因为毕竟期数很多，然后篇幅也很长，很容易听到后面忘掉前面，所以有时候如果能够串联一下，包括本期内容的串联，就会好很多。如果你在听的过程中，听到一个很轻的像敲钟一样的声音，就代表在听讲义的时候你应该翻页了。这个声音很小，如果你不看讲义的话，也不会对你造成很大的打扰。如果你对着讲义听的时候，听到敲钟的声音，你就应该翻页了。好，我们就正式开始说今天的内容。

【讲义01～03】今天的内容是在上期节目之后的现实节目，是关于概念这个问题的，概念当然是离我们关系非常非常近的一个东西，我们平时使用语言，尤其论理的时候，做任何事情，包括日常语言中充斥着各种各样的概念。我们很多时候，虽然没有花很多功夫对于概念做非常细节的反思，但是我们生活中却充斥着各种各样对于概念本身的看法。比如说，说到中医问题，我们说“你看穴位和经络在解剖的时候，也并不能发现。那怎么证明穴位和经络的存在呢？”这个就是对于穴位和经络这样概念本身，概念是否为真的一个看法。我们有这里说“爱情并不存在，爱情实际上是荷尔蒙与多巴胺等等脑部的神经信号和化学递质共通的作用”，在这个时候我们也在用这个方式去说爱情并不存在。当我们用社会生物学说道德的时候，我们说“道德是演化过程中的产物，是演化过程中人与人合作的一个秩序”，我们本身在给道德这个概念做新的定义。我们也非常接受尤瓦尔·赫拉利的看法，说“人就是一个可以编造概念欺骗自己的动物”。在这个时候我们也在谈概念，我们在KnowYourself的文章里谈概念，我们在科学作品里谈概念。也就是说虽然我们经常没有去深想这背后的原因是什么，但是在我们日常的阅读和论理之中，对于概念的反思和理解实际上量是非常非常大的。不管是我们说翻电2.0本身，就有非常强烈的概念分析和概念分辨的倾向，或者我们上一期说康德，说康德解决的根本问题就是概念与真实关系的问题。因此在这之前我们有必要就概念这个问题，我们就花一期的时间来看一看概念。很有意思，因为这些东西都是我们日常每天都在接触的。但是可能从来没有从这个视角来看，今天我们从这个视角来看一看，我们平时使用的这些词汇这些概念，相信会有很多不同的启发，并且能够找到一个更深刻的理解康德的视角。

【讲义05】在最开始我引了一句维特根斯坦的话，维特根斯坦的《哲学研究》恰恰是第二章我们要去理解的文本。但是这句话我太喜欢了，所以说在这期我们就先把它引出来，我们慢慢慢慢也去了解了解维特根斯坦这句话；（他）说：
>我们踏上了光滑的冰面没有摩擦。因此在某种意义上条件是理想的。但我们也正因此无法前行，我们要前行所以我们需要摩擦，回到粗糙的地面上来吧。
这话的意思其实非常明确。它不如是在说在纯粹理想化的环境之下，实际上我们是寸步难行的，只有回到真实的粗糙之中我们才可以前行，前行在这里是什么意思呢？这里其实会有一个隐喻在里面，让我们可以比较好的来理解前行，之前我们在翻转电台的这个分享中，常常用到这么一个比喻：就是说什么什么概念，或者什么什么理论，能不能带我们去什么地方。比如说之前我们就举过这样的例子，这个例子是陈嘉映老师举的例子，就是说人性本善还是人性本恶。当然最正确的回答方法，绝对正确挑不出错的回答方法，是“人性既善也恶”或者“人性无善无恶”等等这样的观点，绝对是最滴水不漏挑不出毛病的。但是这样的说法就没有办法带我们去任何地方。从古到今的哲学家或伦理学家，不管是从人性本恶或人性本善的角度出发，就在这个理论点之上，从上面才可以衍生出特别丰富的内容，才可以带我们去很远的地方。因此在维特根斯坦这里也一样，使用了这样一个系统之内的隐喻。也就是说光滑的冰面条件是理想的，正因此我们无法前行。如果前行我们就需要摩擦，所以要回到粗糙的地面上来。在今天这集的条件之下讨论这个问题，也就是说如果概念和语言，都把它放在非常光滑的理想化的环境之中来谈，就像是笛卡儿那个环境，我们任何的概念都让它成为一个完备性的概念。那么这些完备性的概念也许就无法带我们去任何地方。恰恰是在我们生活之中有一些颇具争议的概念。我们在想“这东西存在吗？”、“这东西是这样吗？”、“这东西不会是人自己骗自己吧？”就是这样在真实性上存疑、模棱两可的概念，有一些瑕疵的概念恰恰能够带我们去很远的地方。在这里这么一说，你可能还觉得它有这样的对应关系吗？说到中间，我会提出一个挺重要的今天一个分类方法，就是我们提“概念的尺度”、“中间尺度概念”，大家可以更好地看到我这里的意思。所以说基本上我们就是在做一个挽救概念的这么一个过程，尤其是挽救中等尺度概念，一会我们看是什么意思。其实挽救概念，我们也就是在挽救真实，因为海德格尔也说“语言是存在的家”，而概念就是语言构成一个非常基础的要素。因此如果概念都失去了内涵，被我们怀疑、被我们以错误的方式使用或弃用的话，真实某种程度之上也丧失了。这恰恰在说概念与真实的关系，与我们平时的想法不太一样，我们平时恰恰认为是要消灭、抹除那些不真实的概念，以纯粹科学和客观的方式来使用概念，这种情况之下真实才没有被概念的偏见所影响。但我今天恰恰要说不是如此，借着维特根斯坦的这个隐喻，如果我们不使用这些有些粗糙的概念，不使用这些在符合论的意义之上，不知道能不能找到真实对应物的概念，实际上我们才去不了任何地方，真实恰恰在这里才丧失掉；出现我们在小丑那期节目里讲到，我们要么觉得痛苦无法避免，要么觉得无能为力无法避免。而我们觉得痛苦和无能为力无法避免是必然的，恰恰是因为真实的丧失，而真实的丧失就与今天我们讲的概念的丧失有关。所以说从这里我们其实开始挽救，从启蒙运动后期开始，慢慢消失与瓦解掉的概念。

【讲义06】那么如同我们之前所说，在启蒙运动到末期的时候，理性与自由出现了问题，那理性与自由概念出现什么问题呢？出现的问题就是理性。从笛卡尔那个地方我们说理性具有绝对的真实性，理性具有完备性。“如果理性现在没有真实性、完备性，（那么）未来肯定有，这是个发展过程，发展到最后理性绝对是可以洞悉一切的。”——这个也是我们今天很多人的信念。但是说实话有多少，在总体人数里面绝对不会特别多，对科学持有这么强烈的纯粹理性信念的人非常少。当然听翻转电台认的这个人就更少了，因为如果真的对科学持有这么强烈的，巨大的热切和信念的话，我觉得他应该是听不太下来翻转电台的，所以翻电听众里面我倒不用太花时间去解释，为什么我们对科学的信念不用这么强烈。但如果对科学信念不强烈，反过来就会产生唯名论。也就是会产生主观主义，认为既然这些道理本身都有瑕疵。那么可能人的主观比人的理性要重要，产生反理性的观点。人们倾向于去信赖直觉与感觉。这个就是之前翻电一直讲直观之争、直觉——尤其是神话那系列节目很受欢迎的原因，因为在今天有很大一部分人，比较倾向（认为）直观和直觉强过于理性，使用直观和直觉作为对抗理性体系的一个方法。而这个恰恰是启蒙理性带来的结果，就是当启蒙理性对于理性的明鉴性，和它最后能够实现的完美，有越来越高期待和承诺的时候；当它做不到（这一承诺）的时候，人们自然有可能会彻底的抛弃它，走向其反面，就是对于直观和直觉特别强烈的倾向。

当然我们还有种想法说，我们对理性保持所谓的中道。也就是说我们知道理性不是放之四海而皆准，在某些问题之上理性绝对为真，在某些问题之上不适合使用理性，我们更多的使用直观和直觉。这样行不行？其实我们在上期节目就讲过“科学形而上学”的需要，这科学是啥意思，就是说理性或科学就是必然要有大一统的倾向。如果理性和科学没有大一统可以解释一切，相反还要划出边界说这些问题能够有绝对理性，那些问题不适合使用理性，其本身只可能是理性和科学的一种劣化。就像康德的体系这个科学形而上学，即便在康德的形而上学理论里面有信仰，这个信仰也是可以用理性推出、也是可以用理性证明的。就像今天的科学虽然遇到复杂性的难题，但复杂性本身的证明，科学是（可以）去证明的，复杂性的度量、复杂性的性质、复杂性的分类，科学都在想办法予以处理。因此即便面对复杂性，我们也绝对不是说复杂性就是理性和科学不可涉足的领域，我们相反在使用理性和科学对于复杂性进行各种各样的分析和推断。因此如果只要是理性和科学就必然有大一统的倾向，这是肯定的也未必是坏事。所以说我们肯定不可能使用我们为理性划一个范畴，这些地方可以用，这些地方不能用，来解决启蒙末期理性的问题。

当然我们上次说自由也有很大的问题，因为理性万能，所以说自由就是自由的屈服于理性必然，这个在笛卡尔和斯宾诺莎那里是最明显的，斯宾诺莎认为（一切都是）决定论（的）但（人）仍然也有自由，就是自由的意识到是决定论，这就是斯宾诺莎意义上的自由。这个是沿着科学决定论下面来的一个必然。即便在反过来就完全唯名论的情况之下，自由也不是一个真正能够保全的（状态）。在绝对唯名论的情况之下，不管是佛教意义上的强唯名论，还是基督教意义上的唯名论，自由在这个时候都是自由的屈服于感官，或者屈服于某种终极的神秘，人也并没有能够真正保全自由，所以最后它是产生这种反对自由意志。今天有很多反自由意志的（观点）不多说了，或者有很多无对象的自由。比如说我就把基督教唯名论上面那种纯粹神秘主义，和佛教那种对于空性的追求，当作某种无对象的自由，就是他们的自由对象都不是人在任何现实世界中的处理对象，相反是在一个绝对的逻辑意义上，顶点上的一个处理对象。不管是基督教意义之上的神秘主义，就是追求绝对的对于神的信仰，因为其他一切都是受神控制的，和佛教意义上对于空的追求，都是这种无对象的自由。这些基本上是我们回溯了一下，之前一直到第八期节目和第九期节目里面，笛卡尔、休谟和卢梭留下的这个烂摊子，就是理性的问题与自由的问题。当然这个时候也要说一句，很大程度上它与我们今天所处的社会环境高度相似。这有啥问题？感觉现在大家活得也还行，就是纯粹功利主义、纯粹的享乐主义，好像也不是完全不能接受，所以这套东西的问题是什么呢？

【讲义07】这就要回到Flipradio 2.0的题眼了——就是“没有真理，只有真人。”言下之意就是这种理性和自由丧失的情况，会让真人这个事变得不太可能。当时我们是怎么说所谓真人的？说白了。当然这也都是一些比较虚的概念，我们慢慢把它做实，让它具备内涵，就是所谓的“真理解/真感觉/真行动/真理解”，我把真理解在之前之后各放了一个。也就是说真理解很可能是真感觉、真行动的前提，真理解也可能是真感觉和真行动的结果。这个我们之后再说，那具体这什么是真呢？当然是个更复杂的问题。但至少我们可以看看，在这个情况之下可能什么是非真的。首先，这个地方的真人肯定是纯粹从个人主义的角度出发的，这是一个站在每个个体之上的真，原因就是因为理解这个问题肯定是以个体为单元，落脚到纯粹你自己的理解之上的。那么怎么算不是一个真人呢？当然有很多种情况。

从这上面来讲，第一，一个无行动的人，我们可能认为这是一种“非真人”。也就是说现在没有办法认为自己有行动空间的，或者没有任何计划开展行动的，可能都不是一个所谓在这里意义上的真人。这个就意味着人政治性的丧失。当然这个政治性的这里的“政治”是一个比较广泛的概念，是亚里斯多德在政治学意义上“人是城邦的动物（或人是政治的动物）”那个意义上是政治，不是今天广泛的党派政治或国家政治以上的政治，这里的政治可能可以和公共性换用。言下之意就是说如果一个人他丧失行动力，他自己没有取得任何的公共性，他肯定不是一个真人，这个当然就与自由的丧失有很大的关系。
那第二呢？什么情况不是一个真人呢？就是自己有错误的感受。也就是说他的感受是失调的，感受失调这个东西非常地广泛。
第一，我们当然知道有病理性的感受失调，就是我们今天认为一些精神疾病就会出现感受的失调。那么大概比如说人在不该绝望的时候绝望，人在不该抑郁的时候抑郁，不该恐惧的时候恐惧，都是某种意义上可能通过病理性产生的感受失调。那如果人产生这种感受失调，我们当然觉得这不是一个真人。
那么这种感受失调当然也可以是文化上的，比如说我们在不该觉得正义的地方觉得正义，在不该追求平等的地方追求平等……等等等等的，都可能呈现一种感受的失调，在不该觉得自己失去尊严的地方，觉得自己失去了很大的尊严，也都会成为这种感受失调。那么你看看你身边的。当然会有感受失调，比如说我们认为就是我们一直在他们身上当ATM机一样攫取我们的优越感的这个饭圈啊，那我们就认为他们赫然是感受失调的，他们在不该追求尊严的地方追求与争夺尊严，就是他们把个人尊严与偶像尊严强绑定，然后通过这种方式去追求尊严，在我们看来他们那种狂喜狂怒。当然是某种意义上的感受失调。因此我们觉得如果那样的一个实践因为其感受失调的问题呢，那也不算是一个真人，一个很本真的状态，这个大家应该是很容易理解的。那我们发现这个地方就跟概念有点关系啊，那我们说啊在不该觉得正义的地方觉得正义。好，这时候就要说那什么才叫该觉得正义的地方，这就与正义概念产生很大的关系啊。当然如果你是个纯相对主义者，你就会想听到这个话有点不舒服对吧？凭什么说别人那个正义不是正义，就非你这个正义是正义呢？那OK，我们有可能有时候我们会因此认可这个相对主义观点，或者多元主义的观点，就正义——不同的人对正义有不同的理解，每个人只要自己觉得那个是正义就挺好的，不需要别人干涉他，说他那不是正义，自己那个才是正义。好。那么小粉红和举报的问题该怎么解决呢？他们可觉得那是超级正义啊，对吧。我们会发现，不管是相对主义还是多元文化，不可能帮助我们解决任何问题的。也就是说当正义概念真正体现出多义性，在社会上无法达成共识。因此导致这个概念本身出现劣化的时候，实际上就是真实性开始丧失，会出现很多问题的时候。所以说感受失调本身，和这个启蒙末期的问题和概念都有很大的关系。
那么第三个是错误判断，尤其是对自己的错误判断，就针对自己的归因谬误。这个也会跟真人很有关系，而且也跟概念很有关系。也就是说比如说今天有个很时髦的词汇，叫做回避型依恋者。就是如果经常看心理学文章和关注这个自我成长方面的人，对这个概念一定不会陌生。这是某种人格倾向，叫做回避型依恋者，专门用以描述那种在感情中难以承受压力的状况。但是我就会觉得，这个就是一个归因的错误，就是回避型依恋者是一个很糟糕的一个概念。那如果谁相信了这个概念，并且以这个概念作为自己处境的解释，这就是对自己的错误理解。这个也会导致不是真人。这个非常多啊，这个在当代比较庸俗的心理学领域，简直是一个重灾区；里面有无数这样的概念，在导致我们这种归因的谬误。
当然最后一个导致不是真人的就是矛盾。也就是说一个人他脑子里面相信至高无上的价值，却在生活中要干特别功利的事情，那这种矛盾性本身也会导致一个人不是真人。那个卡尔霍尼的那本《我们时代的神经症人格》，其实里面就把所有的神经症几乎看作一种这样矛盾的产物。而《我们时代的神经症人格》的言下之意，就是我们时代的个体实践和我们时代的个体信念之间，似乎必然存在着这样的矛盾；而这样矛盾问题的出现，是不是与理性推断的必然结果和自由丧失有很大很大的关系呢？在这个情况之下，你才会去做那些不得，就是你会认为自己已经陷入了不得不做的情境，就你在生活中做的事是你不得不做的，除它之外是没有别的空间的。这构成你的一种理解方式，这个理解方式与启蒙末期的观念高度相关，而这个方式就会导致生活的矛盾，而矛盾也会产生一个人不是真人的这么一种结果。

【讲义08】所以说这么看起来，刚才我们讲到了启蒙末期，不管是理性的问题还是自由的问题，与翻电2.0最初所讲的“没有真理，只有真人”这个东西其实是高度相关的。因此我们都可以直接用这样的观点，来回看刚才几个问题。就比如说那种理性绝对的观点。也就是说我们能够通过理性通达根本真理的观点。在这个情况之下呢？对于真人和真理的问题。当然就是没有什么真不真人，就是真理。那这个时候的感觉呢？应该是感觉没有什么“真不真”感觉的，感觉都可以被理性认识。这就像笛卡尔最开始“我思”怀疑的最开始的东西，就是对于感觉的怀疑嘛，人会产生各种各样的错觉，这些错觉实际上是导致问题的根本。因此只有从构建出真理，用理性的方式把握，才可以避免这些错觉。在这个思路之上，我们就会认为所有依据所有来自于感觉中的概念，实际上都不用太去在意，对吧？因为这些感觉概念，最后都能够变成某种理性推断。这个现在有很多啊，我们说“你不要感情用事”你那个不过是……然后最后用一个博弈论的观点，或者一个偏经济学的观点去解释它。“是这样的一个处境产生这个感觉的，这个感觉本身是个错觉，你需要去投入去解决这个处境，而不是解决这个感觉。”这种思路现在也很多。那么在这个情况之下理解，既然感觉是错误的，那认识对象就不依赖于人的感觉和体验了，我们就是从客观角度去认识，所以我们不把人与人之间的关系当做一个感情事件啊，而当做一个博弈事件，当做一个稀缺资源争夺的事件；我们不把公共利益的公正当做有公正原则支撑的，我们把它当做也是这样的，就是这个经济学霸权主义社会嘛。基本上都是能够用博弈论和这个trade off（权衡），这个稀缺之下的抉择去做一个分析。那么反过来，唯名论的观点也会产生这样的认识啊，这个部分的演绎就不细说了，之前说过很多。那么在这个情况之下啊，我们就会对于理性如何能够运用到生活之中，产生一种比较极端的认识，因为所谓概念系统啊，大多与理性高度关联。也就是说在那种理性绝对的情况之下，很多概念在理性系统之中都会被reduce（削弱），就是都会经过这样演绎的方式变成一些更为根本的概念，会导致一些中间概念的丧失。我们最后只需要那些很根本的概念就行了，比如说社会中基于伦理的一切建构，都在社会生物学的体系之下变成了一些竞争生存资源等等的概念。那么那些概念就导致了道德、伦理、合作这样一些概念最后的回退，对吧。因此在一个理性情况之下，概念是越来越少、越来越少的。那反过来在唯名论的情况之下，概念变得越来越多，我们会有很多很多的概念。比如说你会发现现在就是这种所谓庸俗的心理学啊，是很擅长发明新的名词的，发明出各种各样的人格阐释。但这些人格阐释，其实背后也都不太有理性的推演作为基础，它更多的是一种修辞学意义上的构造。而这个构造，我们好像并不用诉求背后有什么学理的支撑，而是诉求它能不能形成某种共鸣，只要这个词汇说出来，大家觉得我就是我就是。在这个情况之下，也就形成了某种意义上的共鸣和对这个概念的证明，所以概念要么变得越来越少，概念要么变得越来越多，越来越庞杂。这个是现在两种不同的思路。因此，我们都会发现这里产生的像两个方向拉扯的这种倾向，所以这个时候，我们就来看一看对概念的各种不同的态度，因为这个只是一种二分法的这个东西嘛，我们还可以看到底有哪些不同的对于概念的态度。大概有这么几种了，不是穷举但是是比较完整，这个地方我们都是在说这个概念真不真的问题，因为本质上我们使用概念的分辨就是在说概念真不真嘛。

【讲义09】这概念有没有真实性，我们就用爱这个概念来说，因为这个是大家平时接触到一个中间尺度概念里面可能最重要的一个概念了，就是“爱”这个概念。

那么第一种对于概念真实性的反应态度是这个纯理性主义的，那在纯理性主义的态度之上，“爱”这个概念当然是假的，背后的这个神经概念是真的。也就是说如果在神经科学里面能构造出，以神经科学的概念构造出对于爱的神经科学还原，那这个还原是真的，而中间这种文化意义上的爱是假的。这个也不光是对于爱，就是这个纯粹的实证主义或叫理性主义，它对于所有宗教上的这个奇迹，比如说不管是基督教还是佛教的人们都会有一些经历过的比较神奇的事儿嘛。那么这种人都认为这些神奇式的概念是假的，幻觉是真的，它其实要么是某种幻视，要么是某种幻听，要么是某种药物体验。我们经常听说这样的观点就是，“药物史伴随着人类的宗教史”。因此很多宗教概念不过是药物体验之后的illusion。这个就是对于这些概念的一个分辨方法，比如说佛教就有一个很强烈的观念叫极乐。我们认为那种极乐，我们认为其实历史上这些极乐都是药物体验。因此极乐这个概念为假，药物反应为真。这是一种实证主义和理性主义态度。

第二种是一种纯主观主义的态度，认为爱这个概念是真的。但是每个人对爱的理解是完全不同的，今天这个是很容易被大家接受的一个观点。这个观点之下基本上前面这句真，其实效力也不是很大。

第三个对于概念的观点就是这种神秘的唯名论。这个神秘的唯名论，比如说对爱这个概念，可能佛教和基督教都会这么想，这个概念是真的。但是这概念说的可不是普通意义之上的，比如说欲望的爱，朋友之间的友爱。那么真正这个概念为真，必须达到一种感性状态，就是一种很纠结的感性状态。在这个感性状态之下，此概念才为真，这个就是某种神秘的唯名论。这个也是今天相当多的人所保持的一个信念，对在这个情况之下呢？概念是被那些纠结的感性状态所保证的，就是如果人，就是概念本身的真假不在理性系统之中，不在概念的使用之中，在于言说者本人，有没有达到那种纠结的感性状态之中，这个也是今天很多人都很接受的一种观念

那么下一种观念就是实用主义，就概念真不真不重要，只要能产生某种行动就行。我马上举个例子啊，就是实用主义者就会认为，爱这个概念啊是不是真的不重要，它只要有真结果就行。什么是真结果呢？比如说有地方打仗，假设在这个地方广泛散播某种爱的概念，他们能不打仗了就行，这个就叫这个概念的真。因此概念之真并不代表于它的来源，而在于它产生的结果；只要它能产生一个我们想要的结果，因为这个结果是真的嘛。因此这个概念就因为这种实用的原因，获得了真实性，这是实用主义的观点。

那也有某种使用或交往的主义。也就是说爱这个概念是真的。但这个真的，是分时段的。也就是说今天爱的概念是真的，这个内涵可能跟一千年前很不一样，这个真的差异来源于当时人们的共识和使用。人们在共识中对它凝结下的内涵是啥，它的内涵就是什么。也就是说我们可以简单的说，爱这个概念在变化和发展吧。这听上去也是一个特别好接受的观念对吧。但这个概念的问题就是，那爱很有可能在一千年前后，这个概念已经完全相左了，它已经变得跟完全内涵完全不同了。其实你也明白在这个情况之下，基本上其实也在说它可能没有什么真实性。因为它既然内涵可以经历这么大的变化，那这个变化就完全变成了一个后天决定的产物，而非概念本身有什么效力。
当然进入20世纪还有一种特别重要的观点，就是这个日常语言主义，就是说这个概念为不为真其实不重要。也就是说在哲学家开始想这些狗屁问题，之前我们大家平时用这些话用这些词，一点问题都没有，就是开始想这概念真不真概念好不好，问题才变得奇怪的。这其实是特别休谟的看法对吧？休谟认为在自然条件之下，就能够达到某种预定和谐，恰恰是观念介入开始分析的时候呢，事情才开始变得奇怪。因此在这种观念之下，概念问题实际上是一个理论化的问题。就概念只要不要被理论化，平时都用得很好。但概念一旦理论化就出问题，比如说什么爱不存在是多巴胺啊，这不是我们平时概念的问题，这是神经科学的问题。比如说什么尤尔·赫拉利啊，什么人是用概念骗自己啊，这不是概念的问题，这是历史学的问题。就概念的问题在于概念的理论化。

好，以上所有这些啊，可不是什么愚蠢人的信念。以上这些呢？你不如说这些都是特别主流的学术观点。对于概念为真，极其极其主流的学术观点，这里面大多数的内涵都没有办法被我这么简单的说出来。我只是罗列一下。但是今天我们做的肯定不是选择题，我们从中选择一个作为自己的信念。但是很有可能你听的过程之中，你会发现我可能比较倾向于其中的某一个。但是它们各自有什么问题啊，我在里面其实也大概提到了。也就是说我们面对概念，或多或少都与以上的这一些观念，有一点点关系，开始都是理解它。但这些观念，是不是其中某一个是正确答案，包含着对概念最好的理解呢？实际上都不是。我们会发现上述这些概念，有的要么导致这个物质决定论，有的要么导致极端的相对主义，就是那些里面有几个，实际上都是某种或温和或极端的唯名论状态，要么导致极端的相对主义，要么导致享乐主义，要么某一些导致厌世的情绪。所以说我们就从以上这些书里啊，最后大致能提取出一个，我们对于重塑概念的一个要求，就概念需要怎么样可能才能够解决问题。

【讲义10】好，我就要说解决什么问题呢？解决虚无主义的问题。也就是说从这个视角上看，虚无主义不如说就是概念体系崩溃的结果。也就是说我们什么时候会觉得意义不存在？我们什么时候会觉得价值不存在？这样的虚无主义呢，就是承载意义和价值这些概念，因为上述各种主义的原因，被我们否定瓦解其持续性和真实性的时候，虚无主义就降临。所以说虚无主义与概念的真实性，其实大有关系，概念的真实性广受批判、广受诟病的时候，也就是虚无主义降临的时候。你看轴心时代前期，东方与西方的修辞师和智术师们带来的虚无主义；中世纪，因为唯名论对于过去概念的全面毁灭带来的虚无主义；进入十九世纪以后，因为认识论的交迭对于过去的人文主义中所有概念的毁灭带来的虚无主义。实际上虚无主义的进展，伴随着概念整体内涵的毁灭。所以说如果有概念重塑这回事。当然这不是我们今天由我发起的一场概念重塑运动啊。康德实际上就是在着手解决这个问题解决快两百年了已经，那概念必须达到一个“真且通”的状态。也就是说什么叫“真且通”，真就是说我们大家相信概念的真实性；“通”是什么意思呢？就是概念的真实性和内涵在我们之间共通。我们相信概念是真的，并且我们相信概念之真，它的内涵还真就是这个方向，在我们之间有共识。在这个情况之下，这个概念的真实性，这个虚无主义（的问题）可能才会得到解决，而我们之前其实前九期节目里面，一直在说有一种所谓的张力啊就是，维持世间秩序的存在。就是说现在我们都觉得，世间秩序在崩溃，我们要么觉得就没秩序，要么觉得秩序在无限远的未来，不管是体现于这个科学基点降临的秩序，还是共产主义的秩序，真正的秩序在未来。当下一切都是不好的，这本身当然跟虚无主义高度相关，也和概念瓦解相关。所以我们说如果要维持某种世间秩序存在啊，不如说就是维持概念真且通。只要这个实现了，我们就能够从这个基础之上来形成世间秩序。对着康德本身要解答的和康德的根本出发点，就是概念与真实的问题。

【讲义11】说到这里啊你最可能觉得糊涂，最没有形成就是说了半天这些概念，你到底想复兴啥概念？因为太多了对吧？有无数的概念在我们的生活中使用，那在我们这里说要复兴概念的时候，绝对不是指向所有的概念。比如说我们是不是要重新塑造什么叫走、什么叫跑，什么叫跳，这不是我们想说的啊。什么是天空、什么是河流，看起来也不是我们想说的。那毕竟翻电本身不是一个语言学课程啊，因为语言学本身的概念就会有很细的分类，有基于语言学视角的分类。但在理解的基础之上呢？实际上我们关心的是什么概念呢？就是我在节目最开始抛下的那个，卖的那个关子啊，就是“中间尺度的概念”，本质上我们要实现的就是“中间尺度概念”的真且通，什么是“中间尺度的概念”呢？那就有过大尺度的概念和过小尺度的概念对吧。当然有比如说过大尺度的概念，和过小尺度的概念。都是什么特征呢？就是说这些概念我们无法经验，由于没法经验的，它的概念是不是具备很好的内涵，当然也很重要。但也就是说这不是我们的关心，比如说过大尺度导致无法经验的概念，宇宙、黑洞、神这些概念的都是无法取得经验的。但你就会发现因为中间尺度概念的丧失啊，现在很多时候我们使用“宇宙”这样的词来构筑价值感，什么又星辰大海了呀，什么又跟宇宙相比，人类又怎么怎么着了呀，等等等等的，这恰恰就是中间尺度丧失，我们有时候就要借到这些巨大的概念来做。那为什么神的概念在这里都不是我们关注的重点呢？恰恰而且我是个基督徒对吧？当然原因就是因为我之前也说过，在托马斯·阿奎纳的路径之上，世俗理性也是起效的。所以不管怎么说，即便最后我们会通向很大的概念，那我们也是从纯粹世俗的，从世间理性开始走一个上升之路。因此这些过大的概念不是我们的关注，过小的概念也一样。波色子、感觉与料就“Sense Data”，还有莱布尼兹意义上的单子，不管是科学的还是形而上学的，这些概念是不是有好的内涵，也不是我们关注的重点。我们不关注一定要从这些上面来构筑概念之争，我们既不借宇宙反推概念之争，也不借波色子反推概念之争。这些凡我们经验不了的我们不关心，我们关心的是我们可以经验的。那我们可以经验的概念也很多，对吧。像刚才说走、跑、跳，实际上都是我们可以经验的。那这些是我们关心的吗？也不是。
在中间尺度概念之上我们关注三个东西，哪三个领域呢？前两个领域是我们希望它的内涵充实的；第三个领域呢，我们是想分辨它，免得他们掏空前两个领域概念的。因此我先说第三个，第三个就是科学系统入侵生活世界的概念。这个系统入侵生活世界是哈贝马斯的一个表述。所以这里，我们尤其关注那些科学系统入侵生活世界、会把生活世界掏空的概念，比如说基因。基因会掏空从人的个性、从人的健康到人的基本平等等等的一系列概念，都可能被基因掏空；“统计”，统计这样的科学概念，会几乎掏空一些质的概念，会把一切质的概念变成量的概念，比如说“贝叶斯”。“贝叶斯过程”这样的科学概念，会掏空一切变化，掏空一切自由意志。实际上自由意志的变化，今天很多时候就在被“贝叶斯”这样的概
念掏空。“系统性”会掏空所有可把握的简单的原理，所有可把握的启发性原则，都可能被系统性这样的概念掏空，所以说在中间尺度概念之中，我们有一类关注的就是这些，可能掏空我们真正关心的这些概念的，科学系统的概念。这些是我们关心的要去分辨的。
那我们真正想树立哪两个概念呢？第一个是人对自己构建的概念，比如说人格、比如说天赋，比如说自卑、比如说自信，那这些概念在被生物学、被神经科学大面积的掏空。掏空之后我们就进入到一种生物、身体决定论对吧？进入身体决定论呢？我们就失去了理解自己的能力。因此如果人的自我需要有真实性，实际上就是需要人格、天赋、自卑、自信等等词汇具有真正重要的内涵，在这些内涵之真和共识之上。我们才理解自己。
那第二个自不必说，就是最重要的一些公共价值，什么自由、平等、道德、爱、阶级等等的，这些词汇也大面积的在被经济学和社会生物学掏空。那么只有在这些词汇具备真正内涵的基础之上，这个世间秩序啊，才在这个地方被真正的保持。因此如果对于人构建自己的概念和公共概念，我们真正取得了很好的认识，那我们就可以说，所谓的这个真人的真生活，也就会在这些概念的支撑之下充盈起来。当然你也会认为道德，那应该是从基础物理学上逐渐往上建构的一个概念对吧；或者道德应该是可以从宇宙这个概念，往下来去建构的概念的吧？这两种思路当然是有了，就是还原论和这个理性建构主义嘛。那还原论和理性建构主义的问题，就是启蒙时代的问题，所以我们恰恰不从这两个方式来做，我们就要从中间尺度概念本身来充实。当然这不是我们要做，就是我们学习康德，就是看康德怎么来完成这样的一个过程。

【讲义12】所以在这个情况之下，所谓的“没有真理，只有真人”这句话就可以被表述为
>没有通过理性通达的绝对真理，只有通过理性达成共识的概念的意义，以及概念与真实生活的关系。
真人呢？第一啊，都用理性做了前缀；第二，真人就变成了达成共识的概念的意义，与概念与生活的真实关系。所以“概念是真的”以及“概念内涵和意义的充实”，就成为了这里重要的一个目标，与真人高度相关的目标。说了这么多，这个概念的内涵，那什么是概念的内涵？

【讲义13】
这个问题我们可以在这里开始说了，每一个概念都有自己的内涵与外延，基本上就是用弗雷格的那个比喻啊，弗雷格的——如果你这个人的名字，你没什么印象的话，无所谓，某哲学家——用弗雷格的这个比喻啊，概念就是要画一个圈，就什么在圈内，什么在圈外；内涵就是画着一个圈，外延就是一个圈，圈住的东西，就比如说“人”。如果我们要给人有一个内涵啊，我们就说人就是两足的有意识的动物。当然这是个人类中心主义的观点。当然这也是我认可的观点，因为我们会是万物都有意识嘛，我认为只有人有意识——不管，我们先这么假设。人的内涵就是两足的有意识的动物。那么他的外延就是所有两足有意识动物，就蛮大对吧？那“男人”这个的内涵就比人的内涵要多，比如说男性有一些的内涵啊，那这个外延就要小一点。所以我们会发现一个概念的内涵越多，他的外延就越小，内涵越多外延越小。等内涵多到极点，外延变到只有一个对象，它就是专名。什么是专名呢？比如说李厚辰就是一个专名。假设只有我叫李厚辰啊——应该也不多这名字——那李厚辰就是一个专名，他的内涵非常多，你要描述这个人啊，他哪年出生，出生在哪儿，然后什么性别等等等等，很多内涵；他的外延就非常小，就是我自己。但是不是人的名字就一定是专名呢？其实也不是，对吧？比如说我们说比如吴彦祖吧，也是个很有名的人，我们有时候也说，比如说他这个人是上海的吴彦祖，言下之意就是说这个人很帅；要么说很帅，要么说他是最帅的，要么说他长得像吴彦祖。因此吴彦祖这个概念的内涵呢？也可以很少。也就是他不是一个专名的情况之下，他就只长得像吴彦祖那样的人，就是他的内涵，他的外延就是看所有长得像的，或者自以为自己长得像的，可能都在这个外延之内。所以我们会发现啊。如果内涵越少、外延越大。那么有些词汇就是内涵太少了，这个词汇就变得没有任何的规范性，就没意义了；有的词汇内涵太多，多到外延过小，也失去了涵盖的意义。
我举两个例子啊，比如说我举这个，比如说幸福是什么吧。第一个幸福的内涵啊，就是“人要成为他自己”，那人要成为他自己，这个内涵就太小了。这基本上就是一个同语反复对吧？他没什么内涵，没有内涵情况，这个外延就无限大，什么叫人成为他自己，任何可能性都包含在其中。所以当我们用这个表述的时候，这个词语就缺乏合适的内涵，这内涵就太小了，小到没有任何规范性，就不能带我们去任何地方。
有时他的内涵又太大，就或者太充分。比如说我们就说啊，幸福就是一种达到财务自由，且可以自然地、旺盛地分泌多巴胺与血清素的状态。我这个在避免没有钱，也在避免有钱的抑郁，也在避免有钱的抑郁是靠药物带来的，大家能听得出来。这是一种比较生理还原论的描述幸福的方法，那这么一描述呢，这个外延变得非常小。变得非常小情况之下，它也失去了引导我们的价值。对这个就是一个概念的内涵与外延的关系。

那什么叫让这些中间尺度的概念充实内涵？当然也就是他内涵取在一个合适的位置之上，让这些概念的内涵取得某种实质。但这个实质不是一种过大的实质，也不是一种过小的实质，这个就是我们的目的。那比如说启蒙末期这个概念的内涵就太大了，比如说笛卡尔那里啊，所有那所有概念的内涵，都需要具备某种完备性。那具备完备性之后呢？这个概念内涵就变得很大，他的外延就变得很小。为什么小？小到什么呢？小到跟我们的生活没关系。就比如说理论物理，其实他的概念内涵就非常非常地强烈。但强烈之后外延就变得很小，它就并不覆盖真实世界，或只能在隐喻的意义上覆盖真实世界。启蒙那个地方，概念的内涵也变得过大。它那个观念的内涵，它既有虚假成分，还有从印象而来的、在决定论意义之上的一种自然习惯啊等等等等。这个内涵的变得非常非常多，它这个多到也等于是不可用了。对于很多关于概念的这个，概念的意义，以及概念是否为真的，之前的说的诸种主义都会把一个因为对概念的规范性，有很强的要求，就怎么样概念才是个真概念，有过高的要求，导致这个概念的变得内涵过大。那么相对主义和多元文化，又会为了避免人跟人的争端，把这个概念的内涵变得太小太小，这两个就是之前东西的诸多问题。

【讲义17】因此，指物确实是一种过于简单的想象。就连简单的Apple这样的词，也可以是个商品，是个品牌，是个食物，是一首歌，是一个人，是一部电影，这都存在。但有可能可能会说，那所有这些难道不是，跟最原初这个纯粹的Apple有联系吗？比如苹果电脑上，它有个苹果，似乎他们都对应着某种纯粹的事实。但我刚举的例子，比如说有个人的英文名叫Apple，你说这个英文名叫Apple的人，跟苹果有啥关系呢？跟我们想象中的纯粹事实，苹果有啥关系呢？其实没什么关系，对吧？那我们可能就要想，那我们为了避免歧义，可不可以让这个人不要叫Apple，我们保持Apple这个事的纯粹本质，你看这就会出很多的问题，我们在读《诗经》的时候知道，古语中对于各种颜色的马，都有一个不同的名字，到我们今天我们就得用黑马，黑马、白马、棕马去分辨它。但古语中确实各种不同颜色的马，竟然有一个对应的名字，我们就觉得这样不挺好吗？对吧？我们给每个东西都有一个命名，岂不是就能够找到一个纯粹客观事实，与概念的关系吗？这个当然你细细一想你也知道不可能，这样的话我们几乎就会有无数的概念，因为我们不光有牛还有有奶牛，不光奶牛还有小的奶牛，大的奶牛，相似的奶牛，公的奶牛，母的奶牛，在牛棚里的奶牛，在河边的奶牛，吃草的奶牛，可能每一个都得有一个专名，这个专名才够多，这是专名的问题。也就是说我们无法想象一个纯粹事实，它的外延非常小，让它变得非常精确且真实，那它的内涵就要无限多，就是指物的关系。其实指物的内涵是相当合适的，我不是说指物有问题，只是说它绝对不是构成一个简单事实。我们花了比较多的时间来讲指物，指物值得花这么多时间分辨一下，因为指物实际上是我们认为最简单的概念与真实的方法，就找一个真实存在物给它命名，这不就最真实的么？我们就要知道就这么一指，所谓的真实存在物并不存在，就是沙漠里的一瓶矿泉水，和超市里的一瓶矿泉水，就是疫病期间的一瓶矿泉水，实际上具有完全不同的内涵，并不存在一个纯粹客观之物。比如说我跟另外一朋友，我们俩流落沙漠，我们就带了一箱矿泉水，我们由于太过珍贵称其为救命水，假设我们就一瓶怡宝救命水，在一个北京的大超市里面，你指的一瓶怡宝说救命水，别人就觉得什么意思，就不能理解。所以说并不存在一个纯粹的客观事实，和客观现象能够来给你这么一指。它背后有很多的语境和情境。这不多说了，那指物说之外，我们还有很多其他赋予一个概念意义的方式。

【讲义18】下一个重要的就是观念论。有一些比较核心的观念，我们认为其他词语的意义，是跟这些观念发生关联产生的，比如说人生的意义是什么，人生的意义是爱，爱这个观念赋予了人生意义一些内涵，爱是没法指物的，所以这是个观念。比如我们人生的意义是认可，人生的意义是一种感觉，人生的意义是价值，都可以怎么创造价值，我们经常听人说人生的意义是创造价值，这是观念论。很多时候我们认为一个概念，必须跟这些观念相连。但观念论在今天本来大家就不太容易理解，因为柏拉图那种观念理念，在我们今天的人这就觉得，就挺难接受有一个现在的永恒观念存在的。但即便在柏拉图的时代，观念论也有它的问题，就是这观念的意义又怎么来呢？当然我们之前讲过上帝死了。也就是说之前有某一些观念确实作为大家共识的基实存在，比如说神，从君权神授到天赋人权，君权和人权这样的词都借道于神的观念，它的意义都来自于神这个观念，在那个年代确实有很多本质的不变的观念，是大家的共识，其他概念的意义可以通过这些观念来赋予，这是观念论存在可能一个很重要的核心。但这样的方式在今天赫然没有价值，因为今天我们找到这种公约数式的观念，大家有共识的已经几乎没有了、瓦解干净了，这就是所谓上帝死了时代的一个特征。这个时代并没有从任何传统中获得我们可以完完全全认识的观念。

【讲义19】接下来这个概念的意义，就是实用主义观念的概念意义，就来自于概念能产生什么样的行为，就是这个概念的意义。比如还是人生意义这个词，我们说人生意义是非功利的，言下之意我们希望人生意义这个词，促使人去做一些非功利的事，就是这个概念的意义。比如我们说人生意义是一种积极的行动，那我们就希望这个词语让人做一些积极的行动，这个可不是这个词的潜在意义。实际上意义的行为论，它本身有一种很强烈的，这个概念本身就会作为一个刺激带来人的一个典型反应，它是一个实然构建，不是一个因然构建，意思是说人生意义就是积极行动，并不是说这个概念倡导了一种积极行动，而是说人听到这个词就该去积极行动。当然我举人生意义这个例子大家又感觉不到，大家就不觉得人生意义这个词汇必然让人积极行动，大家可能还觉得，哇塞，哪个词汇、哪个概念有这样的价值，想象不到。但实际上是有的，就比如说最近有一个学者，很多学者在批判疫情时间的军事化术语，把它当作战时状态，意思就是说对于这些战时状态术语的意义和含义充实就是行为论的，意思就是说军事化概念的刺激必然带来一种动员式的反应，使用这样的概念的意义在于产生动员，我们就会认为凡是用这样的词汇它就会产生动员。因此为了抵抗这种动员，我们要尽少使用这样的词汇，这就是一个很好的例子来说明这种实用主义行为论意义之上的词汇概念，虽然例子好但不代表我认可。我其实很不认可，我很不认可对于语言这样的提醒，我们都听我们不是非但没有被动员反而很生气吗？这个语言的动员性到底在哪里。如果这个语言有这么好的动员效果的话，我们应该听到热血沸腾立马要干点啥。但实际上我们听到，不仅没有被动员我们还很生气，所以说它真的有这样的动员性吗？因此意义的行为论本身，我认为本身就带有某种扭曲的科学决定论的色彩，它本身就必须假设某一些人并没有自由意志，才会必然的被某些概念敦促产生某种行动，所以我并不是特别喜欢这样的观念。

【讲义20】除了这个之外，就剩下还有比如说通过使用来构造一个词的意义，在这个地方就是维德根斯坦那种语言游戏论意义上的。也就是说这个概念的意义都在不仅没有指物都在情境和语境里面，比如说人生的意义比如我给一个年轻人说假设……我才不爱说这样的话，李开复吧，李开复给一个年轻人说别想太多人生意义的事；比如说我给一个传销组织说，你们这种人生的意义都是欺骗。显然在这两句话里面人生的意义是不同的意思，甚至是截然相反的意思。因此人生的意义在不同的语用之中，确实会呈现出非常不同的含义；在前一个里面它恰恰是可能太脱离事实、太脱离生活世界那些纯粹理想化的东西，在后一句话就传销组织里面这种“人生的意义”是欺骗，恰恰很可能是一些太与功利、太与现实发生关联的一些承诺。维德根斯坦的语言游戏论当然非常非常有启发。但是语言游戏论它确实呈现出一种假设，就是这个意义是没有稳定意义的，全看什么语境和语用。因此一个概念的意义就变得非常多义，在不同情况之下有很多不同的意思。虽然实际生活中确实如此，但是这样的意义赋予，确实有这种温和唯名论的色彩，其实没有什么真正的意义在。

【讲义21】我们总结一下以上几种方式，概念为真、概念与真实世界关系的构成，第一个指物，就是绑定一个真实世界的对象，比如说我们显微镜看脱氧核糖核酸，我们只说看基因，我们觉得这是一种绑定真实世界的方法；第二个是带来一个必然真实世界的结果，就是行为主义那种作为概念为真的原因，比如说中医的穴位不是不存在吗，解剖上。但假设有一个地方叫死穴，我们只要一戳人就死，虽然这个死穴看不着，无法指出一个实存物，但每次一戳人就死，我们说看，死穴。当然小时候大家应该都相信过死穴，就同学拿戳死穴互相威胁应该是存在的，这个就是必然带来一个真实世界结果是行为主义的，这个也是一种构成真实的原因。当然我非要举戳死穴这个例子就是说有些不可见的实存物，是可以靠经验效果获得概念的真实性的，我在这里插这么一句。第三种真实性就是建立和一个观念的联系，那就必须有人得相信那个观念为真才行，比如说在上帝死的中世纪以前的人讲什么东西是跟神的关联，这个概念取得某种真实性也是可能的。第四个建立一种和语境的关系，就是有实际存在语境的关系，在那个语境之中这个概念为真也是可能的。但大家要看啊，所有以上的一切都有一个统一的大前提，就是物质第一性，甭管是戳死穴人死，还是显微镜看到双螺旋结构，还是和神这种实存物的关联，概念的真都必须建立在实存物的基础之上，以上这些概念获得真实性的方式都是笛卡尔式的；概念是心灵、对象是广延世界，心灵反应物质，概念反应真实。

【讲义22】因此一个概念要为真，就必须跟真实的实存物发生某种关系才能为真。这个是我们今天绝大多数人在谈到概念为不为真的时候，依然有的态度。因此刚才所有这些从指物到最后语境，我们都在展示一种还在假设物质第一性情况之下，一种笛卡尔意识上概念与真实的关系。那接下来就要开始慢慢向大家展示，其实可以不是这样，它完全有另外的很多可能。第一，一个概念只要存在，只要它还是个挺好的概念，这个概念就会产生很多衍生，概念的意味会在其他地方取得表述。好，马上举例。比如还是拿中医的这些概念举例，穴位跟经脉，比如说我们说另外一个人，我们说“他这次真是点着我的死穴了”，不是说他literally点着我的死穴，或者死穴存在。但这个表述的意思大家都明白。第二听的更多“谁谁谁为经济把脉，为社会把脉”，意思就是他在为社会的问题寻找原因，你看你凡要解释都比这话复杂，就为社会把脉还真是你随便找中国人一听就知道这是什么意思。那我再举两个科学的例子，比如细胞，我们都是社会的细胞，有时候我们也有我们都是为零件。但这都是衍生义，我们既不是细胞也不是零件。但是我们说我们都是社会微小的，互相有机的组成部分，怎么都比说我们是细胞或我们是零件要复杂。比如说你简直这个单细胞生物，我们也明白这话什么意思。也就是说当概念这样使用的时候，概念已经脱离了他原来的语境和情境。但是在这个情况之下脱离之后，他依然在非常好的传达和表达意思，意思是说隐喻有时候是特别重要的概念意义的组成。但这个时候，概念已经脱离了那种物质第一性的存在，概念的这个时候，与物质第一性的物质特点失去了关系。
我再举个例子你马上明白，这个还真跟神话这都有点关系，我们知道荣格的人格理论之中，有人格面具和阴影两个东西，这两个都是比喻性的，人格面具并不代表谁要真戴面具，阴影也不是你在太阳下的影子，而是人格面具头下的影子叫阴影，这两个东西都是比喻性的。面具这个例子其实特多，我们经常用每个人都戴着面具在表达某个意思，每个人戴着面具这个东西，跟面具原来的物质性存在其实没什么关系，它恰恰在说面具以前的使用情况，它是戴在一个人盖住他真正的脸的这套意味。和面具的物质第一性存在的物质性，它是木头的、是铁的、是啥，其实没关系。而且在这个情况下，是没有人在想它的物质存在的。也就是说我们说每个人都戴着面具，从来没有人要在后面补一句说，这是比喻，我没说他真戴面具，比如说我们今天有心理学培训说，抛下你的面具。就没有人在在场质疑什么意思，你们谁戴面具了，为什么没有人戴面具来。也就是说在这个时候，并不是说我们都知道它是隐喻，而是我们都没有去想，我们从来没有在读这句话的时候，脑子里判断这是隐喻，没有真的面具存在这么一句话。包括阴影的也是，我们没有去想这是假影子，是想象中的影子，而且你要想面具这个深刻的隐喻。每个人都戴着面具有更好的描述吗？我们说每个人言不由衷，不是。它还不是仅仅存在言不由衷的意思，比如每个人都是假的，它也不是完全是假的。因此每个人都戴着面具，你要换成别的表述和别的概念，这事还复杂了，你还要换好多好多概念。就像我举的这个例子，这个念头在社会上像病毒一样扩散。你现在把病毒换别的概念，你还真不好换，来描述以这个念头在社会上扩散的这个速度，微弱的变异在人与人之间的复制传播，你不用病毒这个概念，这事还不好说。如果你真的去想，就像那本著名的书《我们赖以生存的隐喻》，你就会发现这个隐喻，在这种过程中简直是无处不在。但我们描述科学事实的时候，也有很多隐喻；比如说病毒进入体内，白细胞立马行动起来这种拟人化表述。白细胞怎么能行动呢？还立马行动起来，这种拟人化主体化的表述，即使描述科学事实一样，比如说原子核“去撞击了”等等这样的词汇，其实都是在拟人化的方式表述。我们忍不住把一个动的对象当作主体一样看待。因此很多隐喻是根深蒂固的，而且这些隐喻是脱离原来的物质情境的，代表这个概念在我们脑子里面，有一种与概念与物质实体无关的，一种关联广泛的存在。因此，当人戴着面具，人格面具投下阴影的时候，这个时候有没有真的面具存在，它是不是以面具的形式存在并不重要。我们能相信这个表述和概念之中，有非常强烈的真实性，对吧。这是我们之前讲荣格和神话那里讲的，这个里面真实性非常强，就是荣格的人格学说，尤其是人格面具阴影这个，其实比很多其他，即使什么从布罗德曼脑区推来的东西都有更强的真实性。因此我引申举一个例子，假设喝水真的可以缓解一种名叫上火的症状。那么很多人在问“火”，什么叫“上火”，体内有条火吗？火在哪里？哪里有火？这么问的时候，是不是有点像问，“每个人都戴着面具”，问哪里？我怎么没看到？他脸上没有面具，面具在哪？这个逻辑去反对这个概念的真实性，是不是有点把一切隐喻，把我们不得不使用的隐喻，都当做虚假东西看待。是不是只有与物质对象符合才是真的。在隐喻的使用之中，就能看到一种不一样的地方。不仅如此，我们接着看，我们之前都把物质当做第一性，概念要与物质对应起来，那反过来概念可能决定物质吗？

【讲义23】当然可能，我们今天经常说国家是一个概念，我之前都说不是。国家不是一个概念，因为每一个国家是由货币、法律、海关、宪法、中央政府等等实存的物质构成的，这些东西构成国家真实的物质一面，这就是为什么我们在外面，比如说对一个你跟一个欧洲人说，你说我是中国人，你不说我是亚洲人的原因就是因为，亚洲就不如中国有这么多的物质存在。而这些物质存在，恰恰是国家概念的衍生，所以国家已经不是一个纯粹概念了。国家有好多物质实体，真正代表着国家、指示着国家，只是这些物质实体是概念的衍生，而非在概念之前的。这里面甚至连标准语言都是，有了现代意义上的国家之后，有所谓官方用语概念之后，官方用语的概念塑造推行，与官方用语实际的物质存在，有着不可或缺的关系，你可能觉得这个还不明显，最明显就是朝鲜之前，就是朝鲜的世宗大王，发明书写朝鲜语言。这当然是从朝鲜民族这个概念上推出的客观实质，就是书写的朝鲜语言体系，当然反过来会反补民族性等等，可见概念是可以衍生物质存在的。比如说麒麟是我们所构想的一个假动物，假设哪天生物工程真的很发达，我们当然也可以设想，我们创造出一个具有麒麟特质的、一种人造动物。当然我不认为……这是不可能实现的。但是我们只从理论上。因此概念是可以创造出的东西。比如说我们整个对VR的构想，实际上都是用概念在创造某种可感受的实质。因此这就是黑格尔为什么说“概念真正绝对自由”的地方，三个一组构成的辩证概念，是绝对自由的，因为黑格尔是客观唯心主义者。我们这么去说他，当然这是个过于简单的表述，他不是。但是我们从这个角度去理解他，黑格尔看来，恰恰还不是物质决定概念，是概念决定物质，概念是绝对自由的。但在黑格尔你觉得是客观唯心主义。但在我们刚才举的诸多实际例子之上，你会发现，有时候还真是概念决定物质。这也是马克思·韦伯，我们之前讲过，马克思·韦伯认为一切概念都是理想型，是一个Idea Type。但理想型不是纯粹主观，不是没有现实性的原因。为什么呢？马克思韦伯就说，虽然理想型是我们理性得出的概念，同样人也忍不住按照理性的方式去行动。因此这些概念必然会被他们实现出来，就像工具理性是一个Idea Type，一种理性的Idea Type。但人也不得不忍不住按照工具理性去思考去计划。因此工具理性难道是一个纯粹物质性的吗？还是在提出工具理性之后，实际上人越来越工具理性的。当然是后者对吧？所以概念当然可以反过来决定物质。

【讲义24】那概念不仅可以反过来决定物质，实际上概念还有一个更重要的东西在决定着。这个就是感觉与概念的关系，我们以前都认为是感觉在前、概念之后，我们再用一个概念去框定这个感觉，描述和总结这个感觉。比如说爱情就被当作是荷尔蒙冲动，再先用爱情的概念去总结它在后。包括我们有时候说，意义就是一个意义感。我们认为之所以人会产生意义这样的想法，是因为它有一种感受在前，这感受很难命名了，我们就拿这个概念命名，它是种意义感。包括我们说幸福是一种快感，也是感受在前，用幸福去描述它，这个产生很实际的东西了，我们有时候说道德也是一种快感，经常有人说，有人说，爱情是一种快感，道德也是一种快感，经常有人说；有人说无私也是一种自私。为什么呢？因为他要不无私的话他就不爽，他要无私他心里开心。因此他也是一种自私，他也是为了自己开心。在这个逻辑之下，都是感觉在先、概念在后，无私也在描述一种感觉。这里我们就接触到一个争夺概念实在的关键之处了。如果概念不实在，感觉第一性、物质第一性，而概念在后。那么无私就会变成自私，幸福就会变成快感，意义就会变成意义感。因此为什么一定要争这个概念的实在性，并以此建立世间秩序，我们就要知道，很多时候不是感觉产生概念，不是所有概念仅仅是某些感觉的总结，而是概念产生感觉。我们之前在感觉世界那期说过，人是怎么产生感觉的，感觉第一性并不是感觉是直接给予的，感觉是靠我们的想象力产生的。我们想象啥呢？我们想象刺激物，我们想象Event对吧？比如说幸运数字，当一个人相信幸运数字这个概念，幸运数字的概念连同那个数才对他产生感觉。如果一个人是个纯唯物主义者，丝毫不迷信，任何数字都并不产生感觉。但你要相信幸运数字，相信哪个数字就给你感觉，比如说我当时说我是5对吧？包括5的成绩25，我平时，它不光产生感觉还产生现实呢。我的音量的大小，和电脑屏幕的亮度，都是5或5的倍数。对。这样的概念不光产生感觉还产生现实，Event也一样，当一个人相信一个概念，我是回避型依恋人格，他就会倒转过去，把他的感情经历当做回避型依恋人格的一次事件看待，并且产生某种想逃离或者想逃避，想回避的感觉，一种不安全感或恐惧感，都是由这样的概念，通过塑造Event的方式塑造的。他回过去把他的生活，当做一次从依恋、到回避整体过程的Event看待。这也是一个概念产生感觉的例子。所以不是感觉第一性，我们在发明概念去概括感觉，有时候是（这样）；但绝大多数时候是概念第一性。正因为有这个概念，你才会产生一些Event的总结方式，或一些刺激物的选取，你才因此产生了感觉。因此是概念第一性，感觉第二性的。概念是产生感觉的前提，在这个情况之下，概念其实特别实际。

【讲义25】对这个地方很重要，谈到感觉很重要，因为真人其中有个很重要，“没有真理，只有真人”，“真人”里面有个东西很重要是“真感觉”。我们都说感觉失调，在不该产生的地方产生感觉，在该有感觉的地方没有感觉，是今天的一个很大问题。就是不该喜欢的东西很喜欢，该喜欢的东西没有注意力，这种感觉失调是很大的问题。而之前我们认为感觉失调是个经验问题。但现在我们发现，感觉失调也许是一个概念问题。也就是说当人认为电影就是分类型电影和艺术电影，艺术电影有艺术价值，类型电影有类型价值，他们是平行关系这样的概念，导致他们旺盛地去对类型电影产生感觉，而对艺术电影不产生感觉，就这样的概念当然在影响人的感觉。因此不管是笛卡尔是休谟，其实都意识到了某种感觉第一性。笛卡尔上来先否定的怀疑的是感觉，休谟上来先树立的是感觉，他们都没有发现感觉其实有某种前感觉的条件，恰恰这个是概念。因此对很多东西的感觉，实际上都是以概念作为基础的。比如说今天对于中医话题那种敏感和气氛，觉得中医的现状是有某种很不可置疑的明确性，就是很明显这东西是骗人的，所有这些感觉的产生当然都是由概念作为基础的。所以说我们才会有那个征文，不是你现在来谈中医，而是谈你的信念史的形成，你可能就会发现是哪些概念在主导着你的感觉，这是很重要的。因此很多时候概念确实会带来确定的行为主义意义的结果，就是因为这样的路径：概念产生感觉，感觉决定行动。比如说我这里举个例子，我觉得这是我能想到的咒语一样的一个概念，这个概念只要植入到谁的脑海里，百分之百亲密关系破裂。真的，你可以说这是个概念，可以说这是个命题，我把它当个半概念、半命题看待吧，就是这个概念一旦植入脑海，百分之百亲密关系破裂，这个概念就是“我喜欢他比他喜欢我多”。这样的一个概念只要植入，整个亲密关系的Event和刺激物就会发生根本性的转变，产生一种根本性的不值不配的感觉，亲密关系立即破裂。因此概念确实在根本上会很深度的影响感觉，从概念到感觉到事实到行动，是一套很强烈的路径。当然不光是我这么想，实际上佛教就是这样一个想法，佛教恰恰看到了概念产生感觉的强力，所以佛教才采取了那么极端的名实关系，就佛教不仅认为所有的名都是假的，甚至佛教还认为人不应当去分辨名的真假，因为分辨名的真假的过程也会带来一些不好的感觉，因此影响一个人的状态。对佛教对于概念的极端排斥和怀疑，事实上就是来源于对于概念与感觉关系的洞察，就是概念会成为一个前感觉条件的洞察。当然这个洞察是对的，这个路线却太极端。这个路线就会导致虚无主义，在我看来。但如果有佛教徒，包含我一下。

【讲义26】那你可能会问这些概念怎么来的呢？这些概念会不会其实也是从经验中来或怎么来呢？那你要问概念的来源，这就有概念范畴的问题了。实际上概念有更基础的信念和隐喻作为概念的来源，而不是物质。也就是最后进入到一个叫“图式”（scheme）的概念。这个“scheme”的概念还蛮重要，我们讲到康德也会讲；就在概念之前其实会首先有一些图式，就比如说这里我就举了三个东西，比如说西医的一系列概念都是靠机械论的世界图式，就是世界是小球撞小球不断力的关系累积起来的图式；而中医的概念系统是生机论的世界图式，就世界是诸种生机此消彼长的这么一个图式，所以说有人说你看金木水火土今天都已经被化学元素取代了，为什么中医还存在呢？就是因为金木水火土并不是构成性的元素，就化学元素论是机械论的世界图式，而金木水火土是生机论的世界图式。它是相信一个此消彼长的，我今天节目真的没有在说中医是对的，我只是在揭示他的不同的观念，揭示他的不同和在概念体系上的一些辨析而已，就是这个节目不是那个目的。你看我这里就可以再举巫医的概念，巫医有巫医的概念，虽然我认为巫医是不对的，但也有他的概念体系。那巫医的概念体系就是感应论的世界图式，就他们认为世界是感应的，不管是神人感应、天人感应还是与什么的感应，是靠感应的方法去医治的。因此这些不同的概念体系背后都有一些基础的图式和scheme，在作为它的基础，所以概念和概念之间，基于这个信念关系也会产生出来，而不是去与世界做一一对应，而这些东西真的会对你的实际的这个概念，上层概念产生很多的怀疑的，就比如说在机械论世界图式之中，因为世界是力的嘛，是小球撞小球是分布式的，所以机械论的世界之中，现象大多数都是呈线性分布的。因此有一个概念和机械论的世界关系非常近，这个概念就是概率，很多接受机械论世界图式的人一听到概率——也不能说听到概率就来劲吧——反正听到概率就很相信，就很信任基于概率这个概念的判断。但大家知道我从头到尾都很不接受概率，哈耶克也不怎么接受概率，就是觉得概率其实跟这个世界的真实性相距甚远，实际上概率恰恰不反应任何真实的情况，这个听起来很奇怪对吧？对于机械论世界图景的人，我跟哈耶克的想法简直是荒诞。但是对于生机论世界图景的人，概率就真的不是，因为世界不是概率分布的，不是靠小球撞小球线性分布的，而是有几个耦合点，不是一个线性的耦合，是一个非线性的耦合点，这是生机论世界，这耦合点恰恰都在概率之外。我这里插播一个，因为很多人听到会觉得：神棍观点，太神棍了。我就举个很近很近的例子来说明一点不神棍，这么说过去最相信概率的人对于概率的怀疑，我要引这么一个实际出现的言论，说这话的人是被称为卷积神经网络之父，如果你们知道CNN卷积神经网络，这就是一个人工智能的基本算法，这个算法就是完全基于概率的，卷积神经网络的创始人是法国人，叫杨立坤，名字有点怪但是个纯法国人，就像我们翻译美国的NBA运动员叫张伯伦一样，实际上那个人不是个中国人，杨立坤也是，我不懂法文怎么念，所以念不出他的名字，反正中文我们一般把这个人翻叫杨立坤，这个杨立坤博士，在2017年的认知与计算神经科学大会上，这是个顶级大会，他发表了个演讲，叫做How does the brain learn so much so quickly，大脑为什么快速学习，在演讲上说话，I'm perfectly ready to throw probability theory under the bus，我已经准备好彻底抛弃概率论了。如果你有科学观念，你也知道如果抛弃概率论，实际上就是抛弃机械论的世界图标，所以说对我这里就插播这么一个，对于我对科学和对当代科学技术体系，恶毒的揣测和攻击。

【讲义27】我们刚才说了，最开始说了好多，概念一定要跟世界的真实存在发生关系，作为概念的真实性。之后话锋一转，又说了好多，好像概念是个纯粹自由的东西，概念不仅与真实物质世界无关，相反还决定着真实物质的世界，这岂不是有点乱套？是不是概念的构造就成了一种随意型的东西，我们随意构造一个世界观，机械论的、生机论的、感应式的，从这个基础之上就可以衍生出好多好的概念，然后从而影响物质世界，是不是变成一个概念，像黑格尔的意义上绝对自由随意的东西。这样的想法不是没有过，实际上黑格尔之后确实有这样的想法。这套想法在二战之后又再来一次。因为二战之后我们知道，为了对原子弹和大屠杀的反思，就是反理性的文化、纯粹艺术的文化、概念的唯意志论等等，一个很强烈的思潮。但这个思潮在二战之后，不管是法兰克福学派，还是在法国这边都有很强烈的思潮。这样的思潮推进，我们发现今天的世界，是一个远比二战之前更科技理性的一个世界，我就会认为，如果过于强调概念的自由和随意性，强调那种唯意志论，实际上不仅无助于建立一个概念自由的世界，反而会让人更推向纯粹唯物主义和科学；就像尼采说的，当传统的科学和理性过于强调我们有种决定论，通达绝对真理，当绝对真理没来的时候，人们就会走向虚无主义。同样，过于强调概念的随意性，认为凭借概念，人绝对自由能够自由自在的创造，能够去调动自己的感性和直观，在人发现好像真实生活不是这样之后，你就会把它推向唯物主义和科学决定论，所以如果概念成为一种绝对任意性的系统，只会让人对于现实性、概念是否现实这事更加紧张，更加去怀疑概念。所以很奇怪对吧？传统的古希腊理性、科学预言绝对的真实，当这个破产之后，为什么没有把人逼入，更现实主义的理性，而是（把人）逼入虚无主义，也很奇怪。这个概念的任意性和概念的绝对自由破产之后，为什么没有把人逼入概念有限度的自由，而是逼入唯物主义和科学决定论呢？也就是说，为何极端想法的破产并不让人逼入中道，而是把人逼到另一个极端上去呢？往往如此对吧。这可是经验事实，原因就是因为极端的地方都特别省事，不管是相信唯意志论，叔本华式的，还是相信科学决定论，都是很容易和省事的。因此一个省事的破产，人就走到另一个省事的地方去，中道位置是最费劲的，人恰恰不想费那么大力气走到中道的位置上去，就愿意在极端之间摇摆徘徊，然后康德出现了。

【讲义28】因此我们的基本想象、我们对概念的想象，其实并不是任意的。在康德的路径之中，概念构造和想象要遵循一套原则，就比如说机械论的世界观、生机论的世界观、感应论的世界观，实际上正是康德十二范畴里面，三个关系范畴的衍生物。机械论世界观就是前后相继的因果范畴的衍生物；而生机论世界观就是并存影响的产物；感应论就是与持存的关系的产物。正是这样的关系范畴，加上一些时空的直观，构成机械论、生机论和感应论的世界观。所以机械论、生机论、感应论世界观，还真不是随随便便的想出来的、随随便便像一个的电影世界观一样构建出来的，不是。这种基本的世界隐喻形式，都是康德所谓的先验综合的产物，是先验综合的三种不同的可能。所以在康德这里，概念不是要么是指物的与客观事实符合，要么是纯粹的自由想象，概念一直都是，在想象的部分得遵循先验范畴自行演绎的部分，在客观事实的部分得与感性直观——就是时间和空间这种感性直观相综合；任何概念都维持着先验范畴演绎，和感性直观综合的过程。

【讲义29】因此这些概念，既不是客观事实符合，也不是纯粹自由的。因此概念才不是要么指物，要么是纯粹臆想。正是因为，就比如说我们说化学元素的概念，在我们过去看来，这是纯粹指物的对吧？晶体，那就是化学元素嘛，还不是纯粹实存吗？其实不是。我们知道最开始有化学元素的时候，它是一个互相分离的关系，只要能分离出来到不可再分的这个东西，就被称为化学元素。而到后来，化学元素跟可不可分没关系，都可以再分成基本粒子，而是看原子核内质子的数量，对吧？也就是说，虽然化学元素似乎一直保持着和真实世界很强烈的关联，但是这个同一个概念化学元素，其内涵完全是由两个不同的想象的理论推导构成的；从最开始金属元素的分离，到后来原子核内质子数量，化学元素的内涵已经发生了根本的转变，虽然它一直与真实世界保持这样的联系。但那个联系背后的理论部分和概念部分已经彻底发生了很大的改变。因此，化学元素的存在与真实的关系，完全不是一个指物关系，而是包含了非常丰富的对于物本身背后的理解和知识内涵。康德就能够揭示出这一点，让我们认为最指物的化学元素，从这个角度看，其实都不是那么指物。而比说荣格的心理类型，比如内倾、外倾这样的类型，就不因为大脑里面找不出管内倾的脑区和管外倾的脑区，或管内倾外倾的脑区就不存在；内倾外倾是一个特别知性范畴推出来的那种概念，但依然具有客观世界的时空关系，尤其内外，具有跟客观世界相当强烈的空间关系，在这个情况之下，因为这样的空间隐喻，就能够产生强烈的真实性，不因为这个而不存在。所以说不管是化学元素，还是荣格的心理类型，里面都既蕴含了时空的知性、时空的感性，也蕴含了知性的范畴。在这个情况之下，它们俩的真实性是同一个状态和同一套体系来保证的。

【讲义30】所以在这个角度之上，才达到一种主客一体——一种概念角度上的主客一体。因为我们经常讲，从主客二元到主客一体。其实现在你看2.0里面，我们慢慢在填充，什么叫真的主客一体。这是什么意思呢？也就是说，没有任何概念是指物意义上的无条件真理。因为我们想搞指物，就是想搞出一个无条件真理：苹果指一个真实的苹果，这不就是个无条件真理，有绝对的明鉴性。也就是说，没有任何一个概念，是以这种指物上的无条件真理，也不会有任何一个概念是绝对不受任何客观限制的绝对主观，纯想象构造物，都没有。在康德这里，我们永远都在使用一个，非常富有想象力的理性来构造和使用概念。这里注意哦，必须是富有想象力的理性，而不是理性的想象力。原因就是康德在这里，并没有搞任何相对主义，就是概念既主观也客观，概念不主观不客观，不是这种的。康德本质上还是讲知性为自然立法，在这个时候，想象力和主观性还是第一位的。因此在这里必须说，富有想象力的理性，而非理性使用想象。因此康德依然建立某种，想象力和主观性的第一性，这个我们到之后说，为什么以及为什么这么重要。但不管怎么说，在康德这里确实实现了，某种主客一体的概念观，并且为概念怎么产生意义，以及有意义的概念，如何是真的打开了全新的思路。所以在康德这里，每一个先验综合概念，都是有理性、有想像、有感受、有经验的这么一个概念世界。因此在这个思路之上，我们可以把康德的思路《纯粹理性批判》当做一个拯救概念，重新为概念赋予意义，并让概念产生真实性的思路看待。
所以这期节目我们讲的就是，我们今天如何理解概念，为什么概念的真实性和意义这么重要，也从中能够构成一个，我们理解康德纯粹理性批判的背景和基础。我们知道康德是为了解决什么问题，在什么角度之上来看，因为《纯粹理性批判》、包括《未来形而上学导论》，实际上是我们看的，确实是特别的有点晦涩、有点抽象，所以我们必须维持着他对我们问题意识的张力，来去学习他才行。OK，所以第十期我们要讲的，也算是为概念这个问题来做一个导论，大概就是讲到这里。如果大家有什么问题，现在可以来问了。