
# 何谓无处不在的“历史主义”（过度历史的热病 1/3）尼采30
【讲义01】在尼采的哲学中，历史主义一直是最关键的一个话题。受到尼采深刻影响的列奥·施特劳斯对于现代性危机的起点，就是从尼采所点出的历史主义开始的。那么尼采对于历史的论述啊，可能最早系统的论述就来自于不合时宜沉思的第二篇，历史对于生活的利用与滥用。那么这篇文章呢，可能也是不合时宜沉思四篇文章之中最著名的一篇。那么从这篇呢，不止可以去了解尼采对于历史的观念，也能看到尼采所谓超人的观念是从什么时候、是从什么地方开始萌发起来的。好，我们今天这期呢，就来讨论不合时宜沉思的第二篇历史对生活的利用与滥用。

大家好啊，欢迎收听新一期的翻电2.0节目，我是李厚辰，这是我们翻电2.0第四章的第三十期。我没有食言啊，我上周一说下周一讲，我们就下周一讲，那么这期呢，我们继续来读尼采不合时宜沉思的第二篇文章。  

上周讲完之后啊，有很多同学表示说好像没有完全听懂，当然这个蛮正常的，因为这个尼采的思想是一个大体系，你光看一篇文章呢，很难从这一篇文章中窥探出他思想的整个全貌。我觉得像我们这样一篇一篇文章去学习尼采，有点像你在看一个巨大的壁画，只是呢，这个壁画真的非常非常大。有多大呢？你就把它想象成大概有啊，高一千米宽三千米的一个超大壁画吧，就是一个超大超大的壁画。现在呢，我们就站在这个壁画前面啊，一幅一幅，一小部分一小部分看。每一小部分呢，都有一点点东西，但如果你退到十公里以外看吧，这些细节就全部丢了。你每个小部分每个小部分贴近看呢，你又感觉跟其他部分感觉连不太上，对吧？

所以对于尼采哲学呢，就需要这种熟练，也需要呢多听一点，能够找到里面一些线索的连接，比如说上一期呢，我们就能知道这个知识庸人与末人之间，概念之间是有很大关系的，我们就能看到尼采这些核心概念在中间的整个流转过程。所以我觉得大家也不着急，听了一两期好像就能够完全把握住尼采的精神和尼采的观念。因为毕竟这不是一种类似于像生物学啊，类似于像物理学化学一样的这种知识点型的东西啊。

好，所以我们这一期呢讲的呢，就是跟这个历史意识与历史主义相关的内容。听完这一期呢，能够帮助你勾连另外的东西啊，听完这一期你就知道尼采为什么这么喜欢瓦格纳了。

【讲义02】那今天我们看的呢是尼采这个不合时宜沉思的第二篇，叫做历史对于生活的利用与滥用。也有一种翻译呢，把它翻成啊，历史对于人生的利与弊，或者叫历史对于生活的利与弊。但我觉得翻利用与滥用好点啊，因为这个英文本来就是这个use and abuse嘛，而且里面也讲到了很多历史态度。关于历史啊，这里面确实是在讲它的用法，讲它是否过度还是是否不足等等的情况，所以我觉得翻生活的应用与滥用，呃，比这个利与弊要稍微好一点啊。我们来看看什么叫做历史对于生活的利用与滥用，以及啊尼采要讲的是什么东西。

【讲义03】好，这一期呢，我们可以理解啊，尼采哲学中一个非常重要的观念就是历史主义。历史主义我就说，肯定是尼采哲学top five的关键词之一。就是因为尼采有很多很多观念和概念啊，这些概念里面最重要里面，一定就能排得上历史主义，因为尼采哲学有一大主旨就是与历史主义对抗。不管在早期的像这样的文章之中，还是在查拉里面，还是在权力意志里面，都有大量与历史主义相关的内容。  

那历史主义本身其实是个很复杂的概念，里面可以包含很多的内涵。那今天这期呢，我们至少可以从一个角度来看看什么是历史主义。

说起历史主义呢，就可以来谈谈我们跟历史的关系啊。其实呢，我们平时有很多方式来谈论我们与历史的关系，包括我们肯定听过什么，读史可以明智啊，以古为镜啊。包括有人说历史是任人打扮的小姑娘啊——首先这句话不是胡适讲的，很多人说这话是胡适讲的。其次我们之前也讲过一些更复杂的历史观念，比如说克罗奇的，一切真历史都是当代史；或者柯林武德的，一切历史都是思想史。这个我们其实在不止一期节目里讲过。  

但我猜啊，现在对于以前听过的人，如果让你来，如果有人来问你啊，说你能不能给我讲讲，什么叫做一切真历史都是当代史，或者什么叫做一切历史都是思想史，我觉得你可能要举例回答起来呢，也不是一个容易的事情。

比如说什么是历史啊，本来就是一个非常复杂的话题。你看啊，当我们说历史，如果我们从今天比较科学实证主义的角度，我们觉得什么是历史？就是考古呀，对吧？只有考古是真正的历史啊，就是只有那些通过考古能够挖掘出来的，不管是器物还是文本本身才构成历史。  

但读史可以明智，以古为镜等等等等，好像呢，历史与我们今天啊又存在某种同构的关系，我们从历史中学习到很多的道理和经验都是可能的。当然啊，到克罗奇和柯林武德的这些观念，历史跟我们的关系变得更复杂了。

好，读到这里你可能会说，哎呀，我知道有好多人对历史很感兴趣，但其实我对历史没有那么感兴趣啊，我平时的兴趣点并不在历史上。关键的来了，这就是历史主义的另外一点了，你的兴趣不在历史上，并不代表你可能不会受到历史主义的影响。就算你兴趣不在历史上，历史主义依然是一个比你想象中啊，对我们生活影响深刻的多的一个东西。

【讲义04】好，我们难得互动啊，也来看看这个中秋节的晚上有没有人真的在听。所以大家呢，现在不管你在群里，还是你在discord里面，你都可以在评论区打字，就你来举点例子啊，我们到底怎么被历史影响的？你能举出什么例子来看我们被历史影响是怎么个影响法啊？请大家而且请大家尽量举些偏门点的例子啊，没有更偏门的例子，能够让我们把这个历史主义的这个话题展开。好，大家来打一打吧。

公元纪年？公元纪年是什么个影响法？  

马克思主义史观，不是你多打几个字啊，就马克思主义史观怎么影响了我们？how？是一个什么样的影响？ 

好，这里有个同学提了一个例子啊，蛮偏门的，很有意思啊，他说，一个搞古典乐的人呢，说自己的职业是在传承历史啊。这个蛮有意思的，而且这个呢，可能跟我们上一期这个施特劳斯，对于这个他所建立的新宗教的提法之间，还有点相似之处呢。  

好，这里还有同学说，这个民族国家史观导致大家，对于像东南亚海域的国际秩序缺乏想象，只能够设想任何地方都跟我们有关。啊，这当然也是一个了。  

好，这有人提到大一统等等。

这些当然都是真的，但这些呢，都不是特别的偏门，没有更偏门一点的。

好，这里说很多历史事件都需要被纪念，所以今天有了节日。嗯，节日确实也是我们跟历史呃沟通的一个方式，而且这个呢，可能跟今天我们提到的尼采所说的那种纪念式历史会有一点关系。

好，大家接着打，那我们开始往后说。来揭来揭开我们这里所讲的，这些所谓比较偏门一点的是什么样的东西啊？

【讲义05】你看啊，刚才我们讲，我们说有的人会认为，我对历史没有那么感兴趣啊。但就算你对历史不感兴趣，你依然会受到尼采这里所讲的这个历史主义的影响。  

就是因为你说我对历史不感兴趣，很有可能是你对某个国家或者某个区域某段年代的特定史实并不清楚。也就是说，一定要说你对哪个国家感兴趣啊，你对哪段历史比较感兴趣啊，这是历史爱好者一般有的状态对吧？  

比如有人会说我对罗马史比较，我对罗马帝国时期历史比较感兴趣，有人会说我对文艺复兴欧洲史比较感兴趣，有人说我对这个佛罗伦萨城邦历史比较感兴趣啊，我对古希腊史感兴趣，这都是存在的对吧？那这些呢，叫历史兴趣。那历史兴趣呢，一般会基于某些特定的事实的兴趣。  

但是呢，我们这里所讲的历史主义啊，它其实是要抽象一点，因此我说呢，即使你对历史不感兴趣，你一样受到历史主义的深刻影响。

比如说这里的这一条啊，你很可能一样会认为呢，人类存在一个线性的历史叙事，也就是人类从早期到现在啊，是从原始状态走向先进和复杂的一个过程，对吧？  

你可能会认为，因为每次我们所塑造远古历史的时候，要么你看库布里克的这个2001space Odyssey里面，最开始那个原始那猴拿了一个骨头棒子的情况；要么呢，你看现在我们所塑造的一些原始部族的情况，尤其是二战之后，这个bushman就是上帝也疯狂那个电影里面，塑造的那个原始部族的情况。  

我们就认为呢，这个原始部族啊，大概就是人比较少，然后它的结构比较简单，他们做的事情呢也比较简单。所以人类历史呢，是从一个原始状态走向先进的一个过程。因此人类历史的发展阶段是一个可以去区分，从简单到复杂，从落后到先进的一个过程。

包括我们也会认为啊，我们大概会认为，过去的时代其实人都特别简单，比如卢梭所设想的这个高贵的野蛮人，对吧？我们会认为，即使高贵的野蛮人这个状态真的存在啊——虽然我必须来说，就自然状态是在这个政治哲学家那边是一个假设，他们并不是主张人类真的有这么一个状态。但之后有些时候我们会认为，呃，原始共产主义啊等等，这些其实都是有，中间有些学者会认为是真实存在的部落情况——我们就是，我们就会认为呢，过去确实存在一种呃，比较原始的、比较和谐的、比较无暴力的、比较平等的社会状态。

但是呢，他们的社会状态都非常简单，都特别的简单，他们不具备我们今天的复杂性。呃，言下之意呢，就是说虽然他们都挺好，但是跟我们今天社会没有关系。因为他们，甚至我们会认为啊，我们可以想象他们的智力水平，他们的智商，他们的知识丰富程度很低，对吧？我们今天的智力水平知识丰富水平和复杂度很高。

这是一种基础史观啊。那这种基础史观的反面呢，就是我们有没有想过啊？就实际上我们所看到的类似bushman或者更早的人类社会，其实拥有非常复杂的社会组织形式，甚至社会组织形式的多样化水平，他们对于制度的理解，虽然他们不是使用一种希腊式的理论的方式去理解，但他们探索的实践的风度比我们现在会更广。而我们走到今天这个情况，实际上是把路走窄了。这个情况是否可能？

我觉得这就是一种线性历史叙事，对吧？这个线性历史叙事其实主宰着很多的想象，主宰着我们到底该学习和借鉴何种历史，以及设想我们现在历史状态都跟这个有关啊。

【讲义06】那么还有一种还有一种呢，这个跟马克思主义有关，但是呢，如果你即使不走马克思主义这个路子啊，你也很有可能会走到这个历史观上来。就是人类被被技术推动啊，他们的生产方式在不断的高级，生产能力在不断的增加。

他们从采摘、到狩猎社会、到农业社会、到工业社会，甚至你可以算出数字来，对吧？他们每个人的能耗，每个人摄入的热量，跟过去比都有大幅度的成长。就是因为这个原因啊，而且每一步其实都要被技术推动，对吧？采摘社会甚至不需要什么技术，狩猎社会需要弓箭的技术，农业社会需要农业技术和陶罐啊等等储存的技术，工业社会就更不用说了。那么人类社会就是在这样技术促进我们的生产能力或者改造自然能力不断推进的情况之下发展的。

甚至我们会认为呢，正是因为这样技术的推进，它本身也在决定我们的政治形式。比如说狩猎，因为需要产生一个武力很强的，并且掌握弓箭等等的阶层，这个阶层慢慢就会变成军事阶层。因为只有在这个阶层之下，人类才会产生这个大规模的械斗啊，对吧？因此在这个基础之下呢，人类慢慢产生了第一批贵族，就是以军事贵族为主的。所以统治与被统治关系就是因为狩猎而产生的。

那第二我们也经常说，就是中国历史我们经常听，对吧？中国历史，你看，因为有农业，农业呢，就需要兴修水利；农业兴修水利或者安排耕种，就需要大规模的管理；因为这样的管理就会形成中央政府；因为这样的管理呢，就是要收税；有这个税务呢，来维护一个不需要务农的专制管理阶层。这个专职管理的阶层呢，既要管理军队，也要管理水利，也要管理大规模的资源调动，包括征发徭役啊劳役啊等等的制度。因此，一旦一个社会进入到这个农业社会，它一定就会发展出文官制的中央政府，对吧？

那今天我们也认为，一旦有工业，那工业呢，就会产生借贷，就会产生金融体系，就会产生对于货币系统金融系统的依赖。在这个情况之下呢，就会产生现代财政国家，就有央行等等的制度来推进。

所以我们也会认为呢，人类社会就是不断被技术推进，进入到更高级的社会形式。而这个社会形式呢，一定会产生某种政治形式与其进行匹配，这也是我们一个想法，对吧？呃，你可能也读过尤瓦尔·赫拉利的人类简史。尤瓦尔·赫拉利的人类简史里面呢，就讲了一个故事，就是讲小麦是如何驯服人类的，并且因为小麦驯服人类，在尤瓦尔·赫拉利的书里面的这个叫农业革命，农业革命之后呢，人类社会产生了翻天地覆的变化，对吧？因此这套史观是一个比较技术决定论的一个历史史观。

当然这个史观是完全错误的啊。就是狩猎社会是否就会产生军事阶层，农业社会是否一定产生文官中央政府，这个从历史上来看都绝对不是如此。因此，工业社会是否一定依赖现代财政国家？当然呢，也不是如此啊。也就是说，技术发展是否真正的决定社会形式，这个在，呃，现在更新的考古状态之下完全不是如此啊。包括尤尔赫拉利所讲的小麦驯服人类的这个故事，也是一个漏洞比较大的一个故事。

好，前两个例子你就能看到，我们这里所讲的历史主义，其实比我们所讲的刚才大家举的例子里面的那些具体的，某一段历史，或者具体某一个历史故事中的事情呢，其实都要相对抽象一点。好，其实尼采所批判的，或者尼采所要去指向的历史主义呢，就是类似于这样的一些思路。这样的思路呢，其实绝不止我们刚才讲的这些，我们今天呢，也不可能完成一个穷举，但是我们还是会再介绍一些，尤其介绍一些跟我们今天尼采之后的批判直接相关的一些。

【讲义07】其中一个呢，就是黑格尔式的历史决定论。那黑格尔式的历史决定论的典型状态呢，就是认为历史存在一个终极状态，对吧？历史是有一个终点的。这跟基督教很像啊，基督教认为历史有个终点，就是这个世界末日，神的审判降临；那黑格尔认为历史有一个终点啊，就是绝对精神的完全实现；马克思认为历史有个终点啊，共产主义；福山认为历史有个终点啊，就议会民主制。这些呢，都是历史的终点，这是这一脉，就是黑格尔式的历史决定论。

那么这套观点呢，哇，对社会的影响可太大了，尤其是对我们。我们就在这套观点之下，将历史分成了阶段，在阶段之下，我们还激烈的讨论，我们是不是可以跳过资本主义这个阶段，直接进入社会主义。有人认为能跳过，有人认为不能跳过，这在过去呢，是非常残酷的政治路线斗争。

一旦进入到这个历史决定论，那未来呢，就已经写定了这个剧本。那既然未来写进剧本，那关键问题就是一个国家能不能XXX化，那比如说资本主义国家，如何通过社会主义革命实现社会主义化；那接受福山的理论呢，就是这些国家如何民主化等等等等的部分。

所以黑格尔式的历史决定论，变到马克思这种分阶段的历史决定论，其实呢，也是一个特别重要的历史主义。

【讲义08】好，除了这个之外呢，还有地理环境决定论，对吧？地理环境决定论。

比如大家都知道一本名著啊，枪炮病菌钢铁，其中就有一个观念啊，他认为欧亚大陆因为地理原因连通和气候适宜，非常适合农业。包括我们刚才所讲的，因为农业就必定会发展出文官制的这个中央政府，因此啊，在欧亚大陆之上就发展出了更复杂的社会结构和更复杂的军事力量，这就是一种地理环境决定论。

那包括地理环境决定论呢，也会产生一些跟人的性情有关的。比如孟德斯鸠，在论法的精神里面就讲啊，这个寒冷地带的人呢，就比较坚韧比较好自由；炎热气候之下的人呢，比较善服从，生性比较懒惰。

还有一些方法是把这两种制度的、和性格的完全结合到一起来讲。就会有人说呢，你看啊，这个农业社会的民族啊，他不事征战，他长期在税务和文官的统治之下，天性比较软弱，很容易啊，成为帝国化的人民；这个游牧部族呢，他没有被中央政府长期奴役管理，而且呢，一直是在军事征战之中，勇敢尚武，所以自由精神较多。算是结合了上述两种地理环境决定和对于人性格的决定。那今天的第3种，成为了理解中国的过程中，一个很有名气也很流行的一种理解方式。

因此，气候决定了适存，适存在这个情况之下，会产生更优越的种族和次优越的种族。比如说更容易获取自由的种族和更不容易的。包括很多人据此来讲，非洲文明为什么发展不起来呢？因为非洲太热了，在非洲太热的情况之下呢，很难产生大规模的耕种。因为无法产生大规模的耕种，就无法进入到复杂的社会过程之中。所以说呢，他们的文明发展阶段比较弱。因此呢，这个人种也算是一个更劣等的人种。

所以地理环境决定论呢，实际上像是一种社会生物学，对吧？这个人在这种语境之下就变得更像是一种动物啊，他都是在适存的情况之下来获得发展的。这个呢，也是一种重要的史观。

这种史观啊，就算你对于历史，你说我对历史其实不感兴趣，很有可能这里面道理呢，你也都听过。

【讲义09】那还存在呢，历史循环反古论。就是这个人类历史啊，像是个环状，最后要回到起点。

比如共产主义就是这样的一个，在这个恩格斯那个国家起源那个书，那个文章里面就想到啊，我们最开始人类是有个原始共产主义的，原始共产主义是完全平等的。最后我们会实现共产主义呢，它跟原始共产主义，在平等之上是类似的，只是呢，它的生产力比它高得多得多得多，对吧？那最后呢，就是要回到原点。

那今天很多女性主义者里面有一脉啊，也是在强调这个。他们认为呢，原始社会是一个母系社会，母系社会代表了平等，代表了无歧视，代表了这么一种相对来讲更平和的精神。那未来呢，我们要走入到一种新的母系氏族社会。只是呢，我们不是原始母系氏族社会，而是一种更高的母系社会的形式，对吧？

这也是一种史观，每种呢都提供了一种通过想象过去来构想未来的方法。

【讲义10】甚至还存在更抽象的史观，什么史观呢？就是历史决定现在。过去决定现在，过去也决定未来。

这个不管是对一个国家的历史，对一个地区的历史，很多人都会认为啊，这根本不以人的意志为转移。我们走过了过去的时代，导致今天必定走上这个道路，这个道路在未来啊，它就会崩溃，它会怎么样，它是不可以变化的，它也是没有机会进行变化的，对吧？所以说，不管是从历史终点论与个体命运论的对应关系，或者历史决定论和原生家庭决定论的对应关系，我们都会发现存在一种，认为过去发生之事会决定现在，甚至决定未来的想法。

这个想法不止在历史之上，在个体生活领域都是如此。

而你会发现啊，这种想法和这种方法都对人的自由意志，对于人的——我我我觉得非常不想使用能动性这个词啊，因为这个词太这个黑格尔了——对于人本身的主动能力吧，都会产生很大的否定。

但到这一步啊，过去决定现在，过去决定未来，甚至在个体生活之上，认为过去会决定人的现在和未来，这是不是一种更普遍的想法。甚至都不用说对历史感不感兴趣了这样的想法，甚至是很多对于学术不感兴趣，对阅读和知识不感兴趣的人，都会产生的最cliche的一种对于历史的认识。

就以上这些罗列，并不是穷举啊。我通过这样的罗列，只是想告诉大家，尼采所讲的历史主义，不是以上的某一个，而是以上打包的一个综合体。所以尼采对于历史的反思和批判，是一个抽象程度和逻辑程度相对较高的一个批判方式。

而我也想说呢，历史主义绝对不是一个读历史书读的比较多，对历史感兴趣的人会受其影响的方式。历史主义早就已经透过整个知识生产体系，完全浸泡在我们的社会之中了。

【讲义11】当然，尼采的历史主义批判也一定包含对于这个民族主义的历史主义的批判啊，但是我会觉得在今天的重点之上，这已经赫然不是重点了，对吧？我们刚才所讲的都是，在历史上相对比较系统，理论比较清晰的，历史所产生的观念，就基于历史理解所产生的各种观念。就普通的民族主义偏见也是历史主义的一种啊，我这里就不细说了，这甚至也不是我们今天关注的重点。

【讲义12】你刚才在听我罗列的时候啊，我觉得你可能都会产生一个想法，就是，*啊？这些难道不是对的吗？这些难道没有道理吗？* 啊，我认为尼采的批判就有这样的特征啊，就是批判内容会让你觉得 *这，这也批判，这也能批判吗？不然呢？* 对吧？

像上次所讲的就是有有很多人就产生了一些这样的想法，就认为施特劳斯所讲的那个，以没有明确文化导向为主的文化教养啊，就是过去文化知识的积累，会觉得 *这这有什么可批判的？就如果我们的教养和教育不这样搞，还能怎么搞？* 就会产生这样的想法。那既然对历史也一样，很多人就会产生觉得 *这很正常啊？*

所以这是尼采对于现代性批判之深，其实就可以体现在这里啊。这尼采的批判呢，都是一些我们觉得特别常识、特别正常的东西啊，尼采会看出这里面有问题。

甚至我在这里就可以反问这个问题啊，就是，甚至啊，你听完我刚才的罗列，你可能会想，*如果历史主义是个范围这么大的概念，那我们生活中到底有哪个思路，或者哪种观念不受历史主义影响的？甚至存不存在？* 都会打上一个问号。

如果有这样的反问，并不奇怪。啊，历史主义就是一个，产生于19世纪，对于社会影响至深的，过去人类从来不这么看待问题，从来不这么关注历史，从19世纪还真就是这么关注历史了，也是随着这样的关注慢慢慢慢产生了我们今天想去探讨的这个历史病，或者叫过度历史意识的问题。

【讲义13】就像我们刚才所讲啊，历史这门学科就是从19世纪变成一个非常重要的显学。所以说，历史主义批判对于尼采而言绝对是时代性的命题。正如我们过去所讲的，19世纪典型启蒙理性之后，一切学科都在走入科学化和实证主义化，历史也不例外。历史进入科学的语境，成为一个实证的科学。从此之后呢，历史开始分为了客观的历史和主观的历史。这个我们之前讲过从哪儿来的啊。自从分客观历史和主观历史之后，确实历史知识出现了井喷。如果你对这些话题很感兴趣，可以去听我们翻电2.0第三章的第一期，我们在讨论这个问题啊。历史知识从那之后出现井喷，考古被空前的重视，导致了对于历史关注的一个大的进步。啊，整个博物学啊，历史学的进展，都是从这个潮流之下开始的。

当然在这个潮流之中呢，很多过去的历史叙事就被批判，就变得不可信了。你也会发现，从达尔文算是对于地球进行了一个考古之后啊，这个社会达尔文主义，像我们之前讲的，这是整个科学发展中非常重要的一个环节。就像我之前所讲，这个搞社会生物学社会达尔文主义啊，不是说谁心肠硬，谁道德水平低，去相信社会达尔文主义啊。你沿着科学的角度往下想，刚才我们所得到的这些，环境地理决定论啊，技术决定论啊，这基本上是必然走到的结果嘛，这是不可能有别的方法。

好第二个潮流呢，就是民族主义的思潮。民族历史教育的普及，尤其在普鲁士，啊，因为19世纪民族主义兴起嘛，民族建国浪潮出现在这个情况之下呢，透过民族历史的教育，树立民族意识，再配合上普鲁士的公立教育体系的建立，成为了一个，每个国家竞相效仿的一个，建国之后树立国家的方式。现在每个国家几乎都要在公立学校义务式的教育民族国家史，对吧？这就是19世纪一个新风尚。

那么19世纪的另外一个潮流啊，就是我们刚才讲的啊，这个非常重要的一个哲学思潮，就是黑格尔作为滥觞的历史决定论哲学思潮。那历史决定论的哲学思潮为什么这么火呢？其实如果我们从尼采的角度来解释啊，就是因为上帝已死，神学系统退去之后，人们需要一个类神学的哲学体系来进行替代，那黑格尔恰恰就是这样的一个体系。那这个体系呢，与19世纪人们的心灵需求一拍即合，产生了各种各样的历史决定论。历史决定论呢，就是对于人类未来，人类未来不会走向这个世界末日、神的审判降临了，会走向哪里呢？提供了各式各样的答案，人们呢，也渴望这样的答案，希望知道未来会走向哪里。

再加上工业革命的技术与社会巨变，带来的对宗教巨大的冲击啊，宗教退潮时候，人们也产生了价值的真空。在这个价值真空的时代，尤其是实证科学的冲击啊，促使过去什么文学啊音乐啊等等的影响力都大不如前。在这样的思潮之中，人们开始拥抱那些更具有科学和实证主义气质的内容。但是呢，似乎又与精神世界有连接。欸，这个呢，最重要的呢，就是历史了。历史叙事历史故事成为了人们在价值真空情况之下能够找到一个替代项。

所以所有这些19世纪的重要潮流，合并到一起产生了一种历史热。

所以说我们真的不得不去佩服，尼采本身的视野毒辣。尼采是在历史热刚刚出现的时候就看出他的问题了，所以尼采很飞快的感受到这种历史教育和历史风潮的问题。那我们今天学的呢，就是要，我们先了解了，什么大概是历史主义，我们就来看这种新的历史热，到底产生了什么样的问题。

【讲义14】在这个文章的开篇，尼采引用了歌德写给席勒的一封信的一句话，当做历史的使用与滥用的开篇。他说，*此外，凡是仅仅教诲给我、不增进或者直接振奋我的行动的东西，都让我感到厌恶。*

当然，就点出了这篇文章对于历史主义，和过度历史意识批判的一个点，就是历史主义与过度的历史意识产生了大量的教诲，但是却压抑了人行动的欲望和行动的可能性，促使人变得消极，这就是过度的历史病所带来的问题。

我们来看尼采是怎么样去论证的，以及这个是如何，他对历史的看法和整个历史的批判，是怎么合并到尼采本人的哲学系统之中的。
