# 历史服务于生活而非相反（过度历史的热病 3/3）尼采

【讲义24】好，首先尼采说，如果要让历史服务于生活啊，首先我们接触历史的动机就要不一样。他说，*但唯有通过他不是被知识引导，而是被生活冲动引导，唯有通过对过去的东西的一种反修饰的态度，他才得知*……什么什么什么东西。

也就是说，我们接近历史，不是为了求知，而是被生活冲动引导，接近历史。也就是说，我们因为生活的冲动，对过去知识保持一种反修饰的态度，这才能够可能让历史服务于生活。

好，我来，我们来进行第二个我们的互动啊。那我问问大家，哪种生活冲动可能促使你学习历史？你脑子里第一反应就是political reform，对吧？我们不谈political reform，就是如果不是这个呢？你还能不能设想哪些能够让你学习历史的可能性？为什么不谈这个呢？不是它不好谈啊，是因为你一谈这个，很容易陷入每个个体面对这个事儿真的是无足轻重，你为了这个事儿真的大量学习历史啊，我觉得好像真是为了这个目的，其实可能性也不是特别特别大，能够长期坚持下来可能性不是特别大。你能不能设想，你因为什么冲动促使你要学习历史？好，大家现在可以在评论区打一打。

这有人说是为了知道如何权斗要学习历史。啊，这个是很多人可能学习历史的动机啊，至少我们知道有一位伟人，很可能就是因为这个动机去好好学习历史的，而且是确实获得了很大的成功。祝你未来在这方面能够取得丰硕的战果吧。

好，这里还有一个就是说这个呃，别人教我的到底是不是真的，有没有别的可能性和视角。这话当然是不错，但我觉得这个如果再更进一步，呃，你是被生活的冲动引导嘛，就是如果别人教你东西不是真的，他到底坏在哪里？对吧？就如果有一种这个迫切性的去去伪存真的冲动，他对生活实际影响的坏是什么？这可能才是重要的一个事啊。

好，这里还有个人说，在写代码之余，看了很多技术史的书和硬件相关啊。当然这个对，我觉得这个就是，我我我，我想说这是个很好的例子啊，因为我们一谈历史，好像就是政治史社会史，对吧？其实历史有很多历史嘛，就是因为你的生活冲动，你可能去看技术史，这可能跟你的生活实践关系就很贴近啊。我，我觉得这是，呃，尼采应该会蛮喜欢的例子。

好，这有人说为了考试学习历史啊。当然这个，嗯，那可能不太是尼采非常认可的方向。

但是另外一个好，就是因为写小说啊，去学习历史啊。这是好的，对吧？我为了去构成一个故事和叙事，我需要去了解历史啊，这个是一个非常好的冲动啊。

那我举个我的例子吧，其实跟小说很像啊，因为我很想去，因为家人的关系嘛，而且我觉得我爷爷的生活经历非常特殊，所以我特别想把我爷爷过去的生活经历啊，用半虚构的方式完完整整的描写出来啊。当然因为这个原因，就要去读大量的民国时期的各种各样的历史才可能完成了，像这个也是为了创造去接近历史。我认为这也是一个相对比较好的一种方式啊。

OK啊，大家大家都提了很多很多的方向，很有意思啊，我们接着往下来看。那么接下来呢，尼采就就这本书就这篇文章啊，就历史的使用与滥用，最被人津津乐道的，就是接下来尼采提出了3种历史方法。我们今天肯定要讲啊，但我不得不说啊，我真不觉得这个三分法是这篇文章最经典的部分啊。一会儿我们来说这个文章可能最重要的部分是啥，但我们还是来介绍这个三分法。就纪念式历史，古物式历史，和批判式历史。

【讲义25】这个三分法比较火呢，是因为这文章本来挺晦涩的，所以说，假设啊，我们要这个哲学院考试，你要就这个尼采的历史的误用与滥用出题，这可能是最好出的题对吧？请论述一下尼采在本文里面提到的这个历史的3种方法，以及3种方法各自的利弊，你看这个题就出来了啊。我会觉得这个三分法本身可能是是很容易从里面有抓手的点啊，很容易当这个一个知识点把它抓出来，我给大家介绍介绍啊。

第一种呢，尼采认为这个叫纪念式的历史。所谓纪念式的，就是对伟人啊，丰功伟绩啊，去倾向的一个历史，这个非常多啊，我们经常会遭遇这种纪念式的历史。

尼采认为呢，纪念式历史当然与人的生活冲动有关，尤其是啊，它会刺激那些野心家。也就是说，你看，我看这个纪念丰碑啊，我是不是也能够成为历史纪念碑的一部分，我也要在历史上留下名字，我也要在历史上留下我的痕迹，来促进很多人来开展行动。啊，尼采就认为纪念式历史呢，在这个方面确实能够起到作用。

但请注意哦，我们有时候会认为啊，你看尼采反伦理对吧？尼采反伦理，那这个纪念式历史很好啊，那纪念式历史能让能让这个野心家燥热起来，那能够开启他们的行动，这应该是好的吧。其实不是啊，我刚才说尼采确实存在求真意志的，尼采绝对不会无条件的相信，只要历史能够为生活服务，促进生命活力就是好的事情啊。

尼采认为纪念式的历史啊，其实是一个挺肤浅的东西，原因就是因为呢，因为这种历史方式，促使过去历史中的绝大部分被遗忘被轻视。也就是说，纪念式的历史本身是一种假的历史，我们从里面选出丰功伟绩和纪念碑，是靠大量的省略来完成的。所以这本身就不是一个，就像我们刚才讲的像辉格史观一样，如果辉格史观在真正的实证历史之中都无法站立，那纪念碑式的历史就更不可能了。所以纪念碑式的历史面对这个实证，呃，历史科学的这个冲击啊，和实证历史科学检验是根本不可能的事情啊。

而且呢，尼采认为啊，纪念碑式的历史呢，会刺激勇敢者的鲁莽，刺激兴奋者的狂热，所带动的并不是一个真正很健康的活力。而且尼采真的非常毒辣的指出啊，纪念碑式的历史，对于过去伟人和丰功伟绩的纪念，很容易促使空谈政治家挑动对同时代的憎恨，空谈政治家和对同时代憎恨是尼采的原话，尼采在这里面说：*让死人埋葬活人吧*。这不就是maga吗？make American great again，就是空谈政治家利用纪念碑和伟人挑动对于同时代的憎恨。我觉得尼采这个说的确实对于现代性的理解是足够深刻的啊。

所以第一种就是最普遍的纪念碑式历史，对过去伟人和丰功伟绩的纪念，他既在实证这个史学之下很难持续，又刺激出的并不是健康的活力，还很可能促使空谈政治家挑动对同时代仇恨。所以纪念式的历史呢，并不是尼采所希望推进的一个历史观念。

【讲义26】那第2种呢，被称为古物式的历史，这个更容易理解了，就是对过去的崇拜，对过去文化的保存和尊重传承等等等等的。上期批判的施达劳斯的新宗教里面啊，就典型的古物式历史，就是对于过去事件的罗列，收藏知识，对吧？

这这这部分呢，就是这个没什么可说的，就古物式历史呢，更容易去削减人的活力和行动的能力。因为古物式历史对于它的整个目标嘛，它的价值构成，就形成了对于过去的虔诚虔敬和收藏，成为新目标，很容易导致人单独保存而不去创造，所以这个是他去削减人的活力和呃精神能力的方式啊。

那今天呢，我们也看得非常的明显，就古物式历史是最容易变成知识付费，品味消费，就是具有强烈知识庸人气质的历史学，很容易成为这种收藏式阐述式的古物式历史啊，这个是最多的一类。

【讲义27】好，我们来看第三类，第三部分呢，被称作批判式的历史。

批判式的历史被很多人看作是尼采在这里面最赞同的一个方式。尼采确实他提出了一定的赞同，但我认为不要高估批判式历史在这篇文章中的重要性啊。因为首先，如果大家读过这篇文章就知道，批判式历史在这三个所谓的历史类型之中的着墨最少，甚至只有两小段，它跟其他两个历史的着墨和篇幅对比啊，大概只有他们的1/7到1/10的样子，篇幅真的非常非常少。从这个篇幅上你就知道，这肯定不是尼采真正想讲的部分啊。

那么首先批判式历史呢，是通过批判过去，就批判过去的历史，来摆脱过去历史对现代生活的限制。当然，从这个形式上看，那批判式历史当然是一个最接近于服务当前生活的方式，对吧？因为如果不是为了当前的生活，何必去批判过去的历史呢？啊，从这点上看，啊，可能批判式历史是好的。

但是尼采真的很敏锐的看出了批判式历史的一个问题，就是批判式历史非常容易导致怀疑论，陷入对于价值的全面否定，进入虚无主义。也就是说，如果我们因为现在生活的某种困境，采取批判过去的方式，来解释今天我们为何存在于这个困境之中，啊，我相信这个应该是大家非常非常熟悉的一类知识啊。那这类知识是不是很多时候导致悲观、导致虚无主义、导致全面否定，对吧？这个是大家的，是应该最近大家的生活经验中，有很多这样的内容啊。这个原因尼采也说了，*因为第二本性大多弱于第一本性。他们常常停留在对善的事物的认识上，但却不去做。* 所以 *批判很可能就会止步于批判本身。*

因为，你因为今天的一个生活困境啊，陷入对于过去历史的一个批判，那么你就会认为过去历史的反面就是好的，然后呢？so what？你也不认为那个好是真正可能的，对吧？所以透过这种批判所产生的那种可能性，和对于未来的可行性，在尼采这里在看啊，是高度怀疑的，他很可能并不是一个真正可欲的方向。

所以在纪念式历史、古物式历史、批判式历史的三分法之中，批判式历史是最接近对于生活服务的形式，但尼采的篇幅以及这里面批判式历史陷入虚无主义的危险，也说明了这未必是一个可行的方式。

当然啊，我必须说，你说我们讲到最后，尼采提出，我们只要用这个方法去学历史，就能够服务于生活，那怎么可能呢？要是要是解决这么深层次的问题，有这么简单明晰的方法，何苦写一本书呢？对吧？写个操作手册不就完了吗？对，今天啊，我们如果能真的，如果你期待，最后我们能得到一个，啊，原来这才是学习历史的好方法，你可能会失望。但是呢，在这里啊，就值得进一步的往下去看，历史与生活的距离，和历史不仅不能服务生活，反而会反过来侵蚀生活的原因是什么？

【讲义28】首先尼采就提出啊，这个历史病是哪来的呢？尼采认为，历史病始于19世纪德国文化的内在化。什么叫内在化呢？就是我们之前提到的那个德意志浪漫主义。

我们之前提到，德意志浪漫主义与英法的浪漫主义都不同，德意志浪漫主义要建立一个独立于世界以外的、独立的精神王国和精神世界，对吧？历史首先是寄居于这个精神世界之上的。也就是德意志浪漫主义希望在可感的世界之外啊，建立一个内在世界。那历史在这个时候呢，就成为了内在世界的一个支柱。你去看啊，我们之前讲一战对吧？我们讲一战，在一战之前，德国人是怎么认为自己是真正有文化，英国和法国人都特别的虚伪，法国人特别虚伪，英国人特别肤浅，德国人是真正有文化，就来自于他们这个内在世界的丰沛。

好，这里尼采说啊，讽刺的就来了，就是因为德国人如此关注自己的内在世界，关注自己内在世界的教养，导致啊，这种教养包括这些信息，就是像施特劳斯所讲的那种美学教育，导致他们的内在世界不断的膨胀。这个内在世界膨胀的代价是什么呢？代价就是一个人内外差异越来越大。因为这个内在世界是建立在浪漫主义基础之上的，它与现实世界存在极大的差异，所以一个人的内在世界越大，他的内在世界越丰富，他跟真实世界的矛盾就越大，他跟真实世界就越格格不入。导致什么呢？导致你豢养自己的内在世界是为了教养，但实际上的教养却反而不可能。

因为之前我们讲尼采对教育的观点，我们提到这个bildung这个概念对吧？就是这个教养。教养这个事儿指的其实是，人在实践之中所产生的一些性情和性格。但是这种内外差异，因为浪漫主义导致的内外差异啊，反而让这个教养变得不可能。

所以这里呢，有一个非常重要的区分了，就这个bildung和wissenshaft的区分，这是两个德语词啊，前者是教养，后者是科学学科划分的意思。也就是说，当历史成为实证科学，变成一个wissenshaft的情况之下，它还有没有，有没有可能与教养有关？

因为我们知道啊，这个wissenshaft，就科学学科有一个特点，就科学学科都具有强烈的内构性，就是它们都是一个内部的体系，透过分科区分、公理体系推动等等方式建立起来的一个知识大厦。这个知识大厦本身是有它们内部的这个构成性的。这个构成性往往，就算是社科类，不管是哲学还是社会学的呢，都有可能跟真实世界产生很大的脱节。

而这个就是尼采一直在讲的，尼采特别怀疑这种分科的知识与教养有关。这就是尼采当时对于德国文理学校和传统古典教育之辩，对吧？之前我们在讲德国教育部分讲过啊。当科学成为wissenshaft的时候呢，尼采不认为这种东西真正能与人的教养有关。

所以正是在这种德国浪漫主义精神内在化的基础之上，我们又把历史当做内在教养的一个来源。最后的结果呢，其实是导致内外差异越来越大，导致历史越来越不可能服务于生活，反而有害于生活。

而且我们也发现啊，就这种内在冲动越来越大，对吧，它内外差异越来越大，也导致啊，这个民族史成为一种抽象的想象之物。呀，这个我们现在理解这个东西啊，也真的是非常容易。什么叫民族史成为一种抽象的想象之物，也就是说它越来越成为一个特别像纪念历史的东西啊，它是完全经不起实证科学检验的。而政治呢，恰恰追求这种民族意识民族历史的统一。尼采就说啊，*这是一种在消灭形式与内容、内在性与习俗的对立之后的德意志精神和生活的统一*。也就是说，它促使形式和内容区分，它促使内在性与习俗啊完全不相干。

我们上次讲施特劳斯啊，尼采就特别强调这个统一，文化呢就是这样一种统一。什么统一呢？就是形式与内容的统一，内在性与实际社会习俗的统一。但是呢，越是浪漫主义的东西啊，越是不可能统一。或者如果你要统一呢，代价就非常大，整个社会要付出极大的代价来完成这样的统一。所以说，始于19世纪德国浪漫主义与内在化冲动的这种历史，是与生活本身，是与社会内容，是与社会习俗格格不入的，这是导致历史与生活脱节的一个根本。

【讲义29】所以尼采在这里呢，进一步论述了过度摄入历史对于人所产生的危险啊。这里面有个名句，之前我们也经常引用，也是尼采的，呃，很重要的名句之一啊，就是这个知识致盲，就 *过于明亮，过于突然，过于变幻的光，让青年人盲目*。啊，这句话就来源于这个部分，就是讲过度摄入历史的危险的部分。那尼采这里讲了5种过度摄入历史将产生的危险。

第一种就是过度摄入历史会让人格被削弱。什么叫人格被削弱呢？就是啊，你摄入了太多的外部信息，摄入了太多的历史内容，导致你认为自己说到底就是个旁观者，就是你在你的生活中，你对于世界而言啊，你就只能是一个旁观者。当然我认我认为这个是很多人现在实际的想法，就是我来这个世界走一遭，就是来体验、来观看，这种想法是非常多的，这就是信息摄入过量和历史摄入过量，会有一种人格上的被削弱，这是第一点。

第二点呢，就会产生一种轻率，这种轻率就是刚才我们讲这种历史发展论。你会认为自己所处的时代比以往的时代都要幸运，你所处的时代拥有更高的德性和正义，拥有更强烈的判断力。这个呢，就是你听这个节目你可能产生这种想法比较少啊；就是在中国，在现在的情况之下，你产生这种想法比较少，不代表别人不产生这个想法。你可以去想想其他人这个想法，尤其在前两年啊，这种例子应该是比比皆是的。

好第三，会导致人本能被破坏，个人和社会整体都无法走向成熟。哦这个是个很有意思的问题啊，这是个什么问题呢？也就是说，为什么，什么叫本能被破坏？呃，就是尼采在这个时候受到叔本华很大的影响啊，认为人是存在一种很根本的意志力的。但是如果一个人真的认为自己已然进入到一个很高级的状态，已经进入到一个——因为你在历史的一个后期嘛，像黑格尔当时就认为，啊，这个人类历史的最完美政治形式，就跟着这个德意志国家，往后再可能一段时间就要达成最高形式了——所以在这个情况之下呢，你根本就没有进一步去突破和求索的意志和意愿，这个就叫本能被破坏，就是你认为自己已然进入，就是第2种啊这种轻率的过高状态，会导致你的求索本能被破坏掉。

这个特别多啊，我们经常在说这一代年轻人是如何的早熟，啊，就你会看到一些小大人啊，似乎对很多问题都已经产生了很成熟的看法，对于很多问题产生了结论，啊在网上非常多。那这种结论和看法呢，大多数啊，都会阻碍他们本身的行动，就是因为这个无法行动啊，导致个体无法成熟。

哎呦，成熟这个事真的特重要啊，因为我们之前讲尼各马可伦理学，我们讲过什么是成熟啊，成熟跟这个phronesis就是实践智慧有很近的关系。那既然实践智慧实践智慧，你要没有很多实践，就不可能积累实践智慧，因而就不可能成熟。所以说，个人和整体要怎么样才可能成熟呢？他就是要在大量的经验的积累之下才可能成熟。但如果一个人已然认为自己进入到很高的状态，对很多问题已经产生了判断力和结论，他就会放弃开拓和实践啊，当然就不可能成熟了。所以尼采在这里说啊，*如果人不存在一些妄想他就不可能成熟*。所以过度的历史摄入会大大的削减人的妄想。

那么还有一种过度摄入的危险呢，就会在历史进程之中将自己当做是后来者和模仿者。我认为这个呢，大概是一种纪念式历史所产生的后果啊，认为自己需要继承前人的道路，去完成前人的遗愿和遗志。哎呦，这个最近真是太多了，你去B站上看啊，认为自己要要要要要要要要继承什么道路完成、什么意志啊、希望他还活着啊，这个真的太多了。所以说哎，我们这个时代真的给予了我们很多实际经验和实际例子，来理解这些东西啊。

当然啊，过度摄入历史，还容易产生自我讥讽，产生犬儒主义啊。这个大概是批判式历史摄入过度产生的一个后果。就是你会发现，呃，我们平时能看到的，天下乌鸦一般黑啊，呃呃，我们这个整体就我们这个社会一定会怎么这么样啊的一些想法，大概与这个相关。那我突然想到一个很有意思的，什么叫自我讥讽陷入犬儒主义，就有一句话，黑格尔说啊，*我们从历史中学到的就是我们无法从历史中学到任何东西*。谁特别爱说这话，谁特别觉得你看这这是真理啊，就大概符合这种自我讥讽，陷入犬儒主义的这个点，就认为这种话特别有魅力，这种话特别有意思的，大概就是这种。

当然，如果你想啊，我还提供一个更有意思的点，什么是更有意思的点呢？就是你这么看起来啊，以上12345好像是矛盾的对吧？也就是说一个人因为纪念式的历史啊，认为自己是后来者和模仿者，大概就不会在批判式历史摄入过重情况之下，陷入自我讥讽和陷入犬儒主义。但是你有没有发现啊，实际上在一个人的身上啊，12345很可能同时存在，虽然他们看上去各自矛盾。

这也是历史主义，一种非常有意思的点啊。因为历史主义其实最后会产生各种不同的陈规和思维定式，这种陈规和思维定式，就算是各自矛盾，在一个人的身上都会出现的。在一个人身上，他会时而特别认为自己懂一切，认为自己其实对于什么都具有判断力；时而认为我们根本不可能知道，这个整个社会太复杂了，我们不可能产生任何了解；时而认为自己就是个旁观者人来这个世界上有什么用嘛；时而特别狂热的认为自己是后来者和模仿者。

所以尼采在这里讲啊，*承担历史是需要人格的刚强的，一个较弱的人性是不可能承担大量历史的*。当然，这个是尼采一直以来的观点，尼采特别强调精神强弱，在尼采这里，一个较弱的精神本身就很容易去接受，就是，很容易成为这种各种现代性疾病的温床。只有一种较强的人格权力意志较强的人格，才有可能能够经受住现代社会的问题。

当然，尼采这种反平民主义的态度，你要初步接受起来或读起来都是不会特别特别舒服的，但这个我觉得我们可以，呃，之后慢慢慢慢去，更多的更全面了解它的意思。

【讲义30】尼采在后面还专门讲了这个黑格尔历史学的危险。啊，当然我必须说啊，这本书从这个历史三分法之后啊，就是这个纪念历史古物历史批判历史之后，后面的部分拉拉杂杂，有点冗长，就读起来你真的特别难受，这个我能理解啊，就是我把后面的几个要点摘出来，当然你如果想看，还是非常欢迎大家去读这个文章。

在后面部分呢，就是尼采专门讲这个黑格尔历史学的危险。首先啊，尼采像他一贯批判的思路那样，认为黑格尔历史学不过是基督教化历史的一个展现，他是去基督教化，他是反对基督教的，但本身呢，又是基督教的一个再加工而已啊。

比如说呢，在这里呢，历史再次拥有了一个结局，就是这个自由精神或者说这个绝对精神的完成。而且这个历史结局的这个绝对精神的完成啊，是被这个逻辑所决定的，而不是被个体的意志所决定的，所以这个结局呢，几乎会自动降临。而且呢，与基督教一样啊，就我们呢，也正在历史结局完成前的最后一步，就像基督教一再讲这个千年的灭世预言啊，这个千年的世界末日降临的预言一样。所以黑格尔讲这个历史有个结局，这个结局自动降临，不由你的意志为转移。而且呢，我们就在这个历史结局完成前的最后一步。这个几乎呢，就是基督教历史观的一个重塑而已。

而这种历史啊，在19世纪，真正的危险，就是它与19世纪民族主义的结合。尼采的原话说，这种黑格尔历史观，是 *一个政府，还是一种舆论，还是一个数量上的多数，并且准确地按照某个“权力”用线牵动的节拍运动自己的肢体*。所以19世纪的民族主义大概构成都是这种黑格尔式的历史学。

我们也可以说，现在的历史决定论都大概如此。如果你知道ISIS的历史决定论，ISIS对自己所现在所进行的这个事业本身的想象啊，都跟黑格尔历史学高度类似。这种历史学的危险呢，就是它构成了19世纪政治意识形态的一个核心。他会剥夺一个民族很可能会呈现其他的目的和对未来的探索，进入到属于一个民族、一个民族建国、一个民族所谓强大结局的一种单一想象之中。在尼采看来啊，它会导致一个政治体直接进入到中老年阶段。

什么叫中老年阶段？就是结局已至，结局已定，我们就是去完成这个结局。一旦你有这个目的的设想，你就直接进入到中老年阶段。进入到中老年阶段，当然对这个民族本身的活力是有极大的打击的。

而且在尼采看来，这种东西还是一种具有排他性的精神力量，就是采用民族历史大结局这个作为精神力量的象征，还是对于其他个体艺术文学宗教追求的一个排他。

当然，尼采身处在俾斯麦的文化斗争之中，能够看清楚这一点呢，也不奇怪。

所以在整个历史意识的危险之中啊，黑格尔的历史学，以及黑格尔历史学与民族主义合流，是整个历史主义危险之中被尼采单独提出来讲的这么一点。

好，我们来看更危险的一点啊。

【讲义31】这个呢，就是哈特曼的无意识历史。

什么叫哈特曼的无意识历史呢？就哈特曼的哲学啊，就是后启蒙时代哲学了。后启蒙时代哲学呢？它的核心是叫做无意识的哲学。这就是后来构成——所以我说他是弗洛伊德和荣格的先辈。哈特曼认为啊，这个无意识是所有存在的基础，我们过去所讲的理性啊意志啊，被我们感受到的这种呢，其实都不是社会的底层，社会的底层呢，是一种无意识。在哈特曼这里呢，这个无意识还具有形而上学的特征，哈特曼所讲的无意识不只是个体的某种无意识，它本身呢，也是自然和人类过程背后的驱动力，它是有目的的运作的，但是不具备意识。这一点呢，与这个荣格的这个集体无意识就比较像了。

因此，哈特曼是黑格尔的后人啊，他是直接继承黑格尔哲学的一脉，他继承黑格尔哲学呢，是继承黑格尔哲学历史具有目标、具有方向且自动完成这一点。但是他将黑格尔的意志论哲学转化为无意识哲学，将整个历史过程看作人不由人的所知觉的部分所决定的力量。

这个东西啊，影响是非常非常大的。如果大家对于纯正的奥派经济学有设想啊，就会知道这个奥派经济学的大宗师米塞斯有一个很大的假设啊，这个假设是他与哈耶克巨大的不同——哈耶克不会认为人类具备一种无意识的东西是先验的，但米塞斯就不，米塞斯认为，经济学思维和经济学本身是先验学科，正是因为经济学思维与经济学是先验学科，所以人类的自私自利，就是人类的经济冲动，是构成社会秩序的无意识根基。

所以从哈特曼的无意识，哲学上产生出一个想法——就历史啊，甚至不是由人的主观意识决定的，也不是由黑格尔所谓可以论证的绝对精神决定的，而是由更幽深的人类的集体无意识来决定的。这个集体无意识呢，可以摆脱一个神学的思想，而走入到一个更加心理学——其实我也认为——走向更加经济决定论的脚步。

所以我认为马克思的历史观，其实就是黑格尔与哈特曼的综合。呃，我不是说马克思本人受到哈特曼很大的影响啊，他们俩几乎是同时代，马克思比哈特曼还要大个二三十岁的样子啊。但是他们发表作品时代比较类似，尤其是马克思后期晚期作品，因为哈特曼是一个非常早慧的学者。

哈特曼的无意识历史呢，至少走出了两个方向。

第一个呢就是自由主义历史观。就是建立在从亚当斯密，到后面奥派经济学，他们所走入这个历史观。就是历史就是由每个人的自利来推动的，所以每个人不需要拥有什么历史意识，你这个自利几乎是你的本能，就像米塞斯那里，他是一个先验思想。所以说纯自由主义的历史观就是这种哈特曼无意识历史所延续的一个结果。

那反过来也存在一个反自由主义的历史观，就是这个马克思的历史观。在马克思的历史观之上呢，这个人类的生产关系其实会自动符合生产力的发展。因为在他看来，生产力的发展是这个，呃，是会肯定会产生的，对吧？当生产力发展之后呢，你就会产生矛盾，矛盾就会自动激发出斗争，斗争呢，会使得啊，这个新的生产关系符合生产力。

所以比如说比如说马克思这里啊，非常重要的是一个阶级意识，对吧？这个阶级意识虽然需要，如果有先锋队的情况之下，他会更好的发动。但是难道一个社会如果，会不会在马克思的思想之下，会不会出现一个人类社会，会不会走出来一个情况，就根本就没有先锋队出现？所以所有人的阶级意识都没有被激发起来，所以人类社会停滞不前？是不可能的，因为矛盾是先验的对吧？因为这个矛盾是先验的，虽然阶级意识是可以被激发，也可以打断，也可以被蒙蔽的，但从更长的历史时间来看，它一定会产生矛盾，激发斗争，并且这个斗争会使得生产关系去符合生产力的发展，所以这依然是一个无意识历史的进程。

所以你会发现，这个无意识历史，为什么我会认为它甚至比黑格尔历史更加危险呢？因为在无意识的历史之中啊，所谓人的意识，就完完全全被这个被他们所洞察出来的历史意识替代了，整个历史方向历史意识都被写死了。写死到什么地步啊，写死到，在黑格尔那里啊，你的残留一点点辉格史观的痕迹，你对于自由的追求，甚至还有容身之处；到这个地方啊，你对于什么自由的追求，已经完完全全无足轻重了。就如果你有那种对自由的追求，在米塞斯这里啊，如果反过来去干扰了这个经济运行的话，反而还是个坏事情呢。所以我认为无意识历史的危险啊，就与无意识的心理学对于个人的腐蚀一样危险。所以无意识历史观与这个无意识的心理学一样，其实是从19世纪反启蒙哲学上发展出来的一条邪路吧，这么说。当然这种呢，其实也构成了现代历史意识非常重要的一点。

而且我为什么一定要讲这个哈特曼的无意识历史的危险呢？我会认为我们所接下来面临的AI时代，人们对于AI时代的恐惧和AI时代本身的历史走向，很容易受到哈特曼无意识历史观的影响，或者在这个思路之上产生新的观念。因为到AI部分之中，我们能够感受到一个技术逻辑会从更深处影响历史走向，而这个技术逻辑本身已经不是一个技术发展的本身了，这个技术逻辑本身似乎会拥有它的某种意识。而这个意识不是说，我不是说AGI产生自我意识啊，而是说算法本身拥有某种，而且是黑箱一样的无意识方向，会决定历史。所以这个呢，我会觉得是一个比较危险的历史观念，而且是对于当下来讲比较危险的。

【讲义32】那么尼采在文章靠后的部分呢，开始大量的提及老年青年中年这个年代意识啊。这个青年意象也是尼采非常非常非常重要的一个点。尼采的哲学特别强调年龄差异意象，老年壮年青年婴孩，对吧？最后我们要回到的是婴孩，但是尼采认为最可欲的人格状态是青年。

就是这里的青年啊，其实已经开始出现超人哲学的雏形了，这里的青年呢，其实就是尼采在之后说到的超人的父辈。因为我们不可能——因为尼采具有某种演化论的思想啊——我们不可能一步到位成为超人，我们必须要演化几代才能成为超人。那演化几代之后呢，我们现在的人就是超人的父辈，如果我们现在的人成为超人的父辈，就要去摆脱19世纪那种中老年的状态，而成为一种青年。因此一种克服历史主义的方法就是拥有一种青年的历史观。

尼采这里提供两个方法，当然你听到这两个方法，你肯定是不会满意的。两个方法，一个叫做非历史的方法，一个叫做超历史的方法。

非历史的方法就是专注于生成。就是尼采讲的从be到becoming，海德格尔老爱讲那个to be东西啊，这个专注于生成就是非历史的方法。当然这个我们今天就没有时间再展开，什么是becoming和to be了。这个当然就是一个更复杂的一个问题啊，但之后一定会讲到的。

第二个呢，就是超历史的方法，专注于永恒自然之物，专注于非虚无主义的自然之物。这就是施特劳斯，列奥·施特劳斯啊，不是上期的施特劳斯啊，就二十世纪的一列奥·施特劳斯要去发展的方向。

好，这两个方式啊，注意哦，关键点来了，这两个方法的存在是为了什么呢？这两个方法的存在是为了伴随科学实证科学对我们的冲击。所以这两个方法是什么呢？它不是你的主粮，在尼采看得非常清楚，这两个方法是药。在现代时代，你吃的主粮必然是实证科学。也就是说，约束和规范你思想最产生最重大影响的部分一定是理性的，一定是实证科学的，这个是没有办法逃避的东西。因此，青年历史观，你是怎么从这个中老年变成青年的？是靠吃药。吃什么药呢？非历史的方法药和超历史方法的药。你在这里用他们两个来抵挡你必然要遭受的实证科学的冲击。

尼采把这里的实证科学内容称之为必然真理，所以你要的什么呢？你是要用必要的真理去抵抗必然的真理。什么是这里必要的真理呢？啊，这就是你意识到啊，**必然真理所产生的历史意识都有某种必要谎言的属性**。你看这话开始绕起来了啊。必要谎言呢就是Noble lie，就是我们为了让人去接受实证科学，摆脱愚昧，接受理性，中间是存在Noble lie的，各种各样方法都都存在Noble lie。

比如说，我们对于过去史前人类状态的研究，我们说那是一种特别，呃，原始的状态，特别蒙昧的状态，我们今天走向社会更复杂的组合状态等等等等，这些是为了构成政治学理论的Noble lie，是必要谎言。

包括就是我，我我我我一直在讲的，不是历史意识的谎言，就是，呃，精神和心理疾病的物理和神经科学还原，本身也是存在强烈的Noble lie属性对吧？因为因为很多人发现各种病理机制并不完善，但我们会持有一种立场，什么立场呢？就是说如果你促使人瓦解对他的信心，如果没有你没有别的方法，是不是更糟糕？所以你为了让他们好好吃药，作为他们现在唯一可能所找到的一个挽救，你是不是更好要建立他们对药的信心和和对病理的信心？他成为一个Noble lie，对吧？

所以意识到实证科学会产生大量的必要谎言，对必要谎言本身的洞察就成为了成为青年的必要真理。大概大概就是这个情况啊。所以只有在这个情况之下呢，你才打开了对于未来的可能性，因为你在各种生活困境之下，现在的实证科学已经没有成为一个封闭系统，能够帮助你解决一些问题了，它成为了一个开放的环境，在开放环境之下呢，你就意识到了未来的可能性。

这里的必要谎言非常非常多，请注意，这可不是一点两点啊，非常非常多。比如说我们现在的这个实证的神经科学和社会学研究，我们希望把道德神经科学化，道德经济学化，道德这个生物学化。我们去论证道德的出现是伴随着——不是由人的意志决定的，不是由人的伦理思考决定的——它是由于人的合作，因为人的神经冲动等等，是内构于这些纯粹实证科学的内部之中的，所以道德是一个好像被科学证明的目标，这个就是必要谎言。

我们意识到这是个必要谎言，我们才可能对于伦理问题有新的认识和想法。那么意识到实证科学内部的必要谎言，使用非历史和超历史的方法，那么我们才可能面向未来的可能性。那既然讲到这个呢，那你就必然要重估价值，对吧？重估价值就是尼采所认为的，可能尼采所有思想最后走的那个点啊，就重估价值。好这个呢就是最后尼采所提供的一个药。

当然啊，你就说啊，这是不是就为问题盖棺定论了？我们未来知道如何面对历史了，那当然不可能了。我们不过是给这个长一千米宽三千米的大拼图啊，又往上拼了一块儿。啊，我希望你听完这一块儿和上一块儿那个施特劳斯啊，这个忏悔者与作家，这俩拼到一起，呃，你好像哎把东西看清楚了一点点啊。哈哈，这个能做到就行了，我们再接着往后接着往下拼。

好，讲到这里啊，你应该明白一个问题了，我们我最开始说啊，听完这期你就知道尼采为什么喜欢瓦格纳了，你开始你就能知道了。瓦格纳同样要塑造德意志精神，对吧？尼采为什么喜欢瓦格纳呢？就瓦格纳完全使用了一个非历史的方法。瓦格纳在塑造德意志问题之上完全使用艺术的手段，而且使用的是一种强烈具有总体艺术，我们讲这个总体艺术风格的手段，而没有借用于历史知识和历史信息来构成。在19世纪，瓦格纳这个想法有多异类对吧？或者有多超前？所以尼采对他这么喜欢就是这样的原因。直到尼采最后发现，这也是一个空头支票了。所以至少你们知道青年的尼采是在反对什么东西的基础之上如此喜欢瓦格纳的啊，回答这个问题。

好，今天我要讲的就是这些啊，来看看大家有没有有没有什么问题要问，如果你有问题的，你可以把问题发到这个各个你能打字的框框里面。

【Q&A】
1. 好，这个问题还是蛮尖锐的，说，我会感到一个矛盾，为什么讲尼采前要先讲那么多19世纪的历史，这难道不是过多的历史吗？

嗯，我个人认为讲那么多19世纪的历史是为了两个原因吧。

第一个是，你看，我们在介绍尼采过程中，我们经常要去回溯到像什么俾斯麦所进行的文化斗争啊，工业化所带来的危机啊，19世纪民族主义啊。这个民族主义叙事啊，如果你听过之前德意志啊，包括意大利马志尼啊等等等等，你可能才会知道这里讲的是什么。所以我认为他在为尼采理解呢，提供一个背景，这个对于思想史是很重要的。

第二个呢，就是还好在这些我们讲的历史之中啊，其实更多的是批判性的历史，对吧？也就是说我并没有讲这个19世纪有多少的丰功伟绩？没有讲这个19世纪啊，这个如数家珍。更多的是批判我们之前对于19世纪所没有的，或者过于简化的认识，里面很多期其实都在用批判式历史的方法来讲问题啊。

所以我个人认为呢，这个是不是过多我不知道，但是我认为随着尼采往后讲啊，大家应该会越来越理解到之前讲的意义，包括今天我们最后讲到这个内在化和浪漫主义，我觉得听没听过之前德意志浪漫主义那期的人应该对这里的理解，呃，的深度还是不太一样的。

2. 好，这有个comment说，所以在无意识历史的视野之下，儒法斗争——儒家和法家斗争——是一种无意识的阶级斗争，法家将取得胜利。

啊当然了，当然了。就是，其实我跟你说，如果你要构成啊，这个儒法斗争，法家终将胜利，我觉得方式非常多。

从这个无意识阶级斗争之下，你能够论证法家法家必将胜利。

从这个历史发展阶段论里面也可以论证，法家必将胜利。

你把儒家看作是前部落时代那种中国早期部落封建制构成的一道道德伦理秩序，把法家当做大规模农耕社会就大规模农耕的这个文官制社会之下所构成的一个伦理道德秩序，所以你完全可以把这个儒家的伦理论证为一种过时伦理，把法家为伦理论证为一种这个先进伦理啊。甚至当时韩非子他们本人其实从荀子他们也是讲这个事对吧？就是法先王法后王的问题嘛。所以你看法先王法后王啊，这不就是一种历史意识和一种历史主义吗？

所以从历史主义的角度来论证，法家比儒家好啊，方法是很多的啊。

3. 好这个问题啊，找到根基性是不是克服历史主义在生活中的例子呢？

是，但这个概念呢，我觉得对其他人有点模糊和陌生。这个找到根基性什么意思呢？我就举最近根基性节目里面讲的。最近根基性呢留了个尾巴，这个尾巴呢就是我必须得再做几期节目来讲讲，如何从工作实践中找到根基性这个问题了。这个看起来好像是根基性的问题留下的尾巴。也就是根基性，在那个地方，我们认为现代社会可能无法逃避一个根基性的范围是什么呢？就是你自己的工作，你自己的工作实践。

所以这里恰恰就是尼采在这里讲的什么呢？在自己周围的视域。你如何把视域封闭到在自己周围的视域之中，来破除历史主义对你的干扰，就历史主义的过多的过大的视角。所以说这里的根基性跟破除历史主义的生活的关系呢，就我们讲的根基性，我们把它换为你的工作实践啊，那关键就是工作实践恰恰就是一个在你自己周围的视域。而这个你憎恨的你无法理解的你只是为了获取工资的这么一个事情，你竟然如何能够从中感觉到意义呢和价值呢？这恰恰就是对于这么一个小小的环境，你要采用这种维特根斯坦综观的方式，可能才看得清楚。

4. 啊，这个comment呢？稍微说个题外话越来越觉得海德格尔没有什么原创性。

嗯，海德格尔作为这个形而上学的终结者啊，那可不是没有什么原创性嘛。作为这个形而上学的终结者，那就是沿着前人，就是沿着尼采的思路吧，就他最后盖棺定论一下啊。

其实还是有的啦，就是到二十世纪的，你很难设想某种哲学思想具有那种破天荒的原创性啊。嗯，尼采是一个有点这个破天荒原创性的，其他的哲学家都会有点这个继承关系，你不能够要求每个人都好像是尼采这样的。

而而且我也会认为，就算没有什么那种破天荒的原创性，如果能把某些问题更系统化的阐述出来，也是一个非常重要的哲学工作，那海德格尔在这方面肯定是无人能出其右的。

而且我觉得说实话，到二十世纪哲学家都是非常综合性的。就是你必须是熟悉康德熟悉尼采，在这种综合的基础之上把一个问题以更加技术性的方式呈现出来，这可能是二十世纪哲学的一个搞法吧，已经不是那种过去时代的搞法了。

5. 好这个问题，这个问题很有意思啊，这个问题本身比较悲观，说，他说，我就感觉小李老师像在治疗癌症患者，我可能是那群自己意识到自己得了病的人，尼采的呐喊有没有成功改变什么的例子。

好，我来说尼采的呐喊有没有成功改变什么的例子啊？太多了。就二十世纪在尼采身上产生出思想的思想大家，就我们介绍过的，海德格尔、威廉斯、德勒兹、福柯，这些都是特别特别好的例子啊。德勒兹可能我觉得在比比其他几个人的成就要低一点啊。那海德格尔威廉斯福柯，都是在尼采思想的基础之上推进他们自己的思想的，就是尼采呐喊的例子。尼采呐喊促使二十世纪产生了大量对于现代性批判的最重要的硕果，都是在他的方法之上产生的。

好，我来说另外一点啊，就是你学了尼采之后会不会明天早上起来啊，就看世界不一样了。就跟那个黑客帝国1里边那个neo被打了几枪，站起来之后绿代码变金代码一样啊？我觉得呃，哲学很难对我们的人生产生这样的想法。

另外我要来讲啊，这个哲学也不是你今天听完之后好像会了一个公式，你未来看生活套这个公式得到完全不一样的答案？这还是跟跟维特根斯坦那个一模一样。就所有这些哲学思路啊，尤其这种哲学思路，它都是一个熟练过程。

那比如说我这个学了维特根斯坦啊，我对维特根斯坦也是反复讲反复讲，那会不会我平时说话遣词造句跟普通人完全不一样呢？那肯定不是啊。但确实我在生活中，我可以给大家明确讲啊，我可能每两天都会有一次，平均下来大概每两天有一次，甚至于更频繁的时候，我在读一篇文章日常生活说话，或者在平时走在路上看到一个什么标语的时候，不是为了好玩想到啊，会很有用的想到，以维特根斯坦的思路，对于对于这样的一个语言现象产生一个想法和分析啊。我读书越多，这种时候出现的越多。

也就是说他不会对你产生一个起死回生或者让你重新做人的这样的一个影响啊，让你从此以后你的语言跟其他人不一样的？不会。你你去你去说话说了二十多年了，那不可能因为学两年维特根斯坦，你说话就变了。它当然会从根本上改变比如说，他肯定从根本上改变了我使用本质这个词的方法啊，等等等等会有。但其他怎么会有根深蒂固的改变呢？但你说他没有用吗？他会不会改变了什么呢？他当然从很大程度上改变了非常多我的想法。

那尼采也一样。比如说，尼采对于伦理化的过度承诺这点啊，这也是我平时读很多东西就会产生的一个很重要的视角。我就能意识到哦，这个地方的这个道德化的阐述，这个道德化的承诺是过于轻率的。如果在这地方拿掉这个伦理化的承诺，拿掉这个伦理化的思维的话，会更好。啊，那包括谱系学也会非常多。那权力意识也会非常多啊。我经常会有意识的分辨，哦，这样的一种强力的行为，是尼采那边能够被认可的权力意识行为吗？还是不是？哪种是哪种不是？

就这些其实都是很重要的视角。我认为你在学习之后产生的这些视角，在你平时经常这种视角能被trigger就足够了。所以它不会让你就是洗性革面重新做人了。但它就是会让你生活中能够trigger到一些视角来产生，这些就很重要了。

6. 好，这还有个问题，我们最后回答这个问题结束啊。呃，这。个问题答案我先说这个答案啊，就是这个答案就是——这问题不是这么问的，这问题不是这么问的。

你看，刚才李老师回答说工作的根基性，那工作之外的根基，比如说劳动啊生娃这些，是否有可能克服历史主义？

什么叫这个问题不是这么问的呢？——他们之间不存在这样的对应关系。就是就是你你不能把这个历史主义当亚健康，把根基性当这个综合维生素来看待啊。就历史主义是个亚健康状态，吃这个牌子的维生素是不是最好改变当前城市人的亚健康状态。它它它，它不是这种物质性的一一对应关系。

那历史主义是人身上时间性所产生的某种对于过去的成见。这种过去的成见呢，对于我们的生活的活力啊和创造性啊，包括一个人的主动性啊，构成很大的压抑。那所谓根基性这一点啊……

是这样的，我我先这么说啊，这两个玩意儿都是一种阐释。不存在一个东西是根基性，啊不存在“哦你的工作有根基性，他的工作没有根基性，我们能把这个工作能把这个根基性拿出来，你看这块石头就是根基性。”根基性是个阐释，那历史主义同样是个阐释，不是脑子里面神经系统有这一块，你看这块亮了，就说明这个人根基性很深啊啊，这个人历史主义很深啊。你看那个人看同样一个唐朝历史的书，大脑这块没亮，你看这个人历史主义很浅啊。就是不存在这样的物理还原的历史主义和根基性。

因此根基性和历史主义是两个阐释，而且它是几乎属于两个不同系统的阐释。因此啊，这两个阐释，通过哲学阐释把它连到一起是可能的啊，完完全全可能比如。说我们完全可以论述历史主义是如何削减根基性，如何破坏根基性，它作为一种现代性的方法，是怎么样将人连根拔起的，都可以。

就比如说，呃，何种根基性的生活实践能够是某种超历史的或者非历史的克服历史主义的方式。啊，这种都可以讲。但我们越把它更细节，尤其是用单一细节对这个generosity（应该为generality）对吧？那我们说生孩子的这种根基性是不是可以克服历史主义？就这两个，就生孩子是一个过于具象的对象，而历史主义是个非常宏观的一个很抽象的一个阐释性概念，所以说这问题就不是这么问的。

当然问题不是这么问，我觉得背后其实是一个，呃，一个比较危险的对于哲学的期待，就是我们还是期待哲学能对生活提供显性答案。这不可能的事情，哲学是不可能对生活能够提供这种显性答案的。也就是说，我们不可能期待哲学家生活实践100%以认知的方式治好了你的价值虚空，治好了你的虚无主义，治好了你的存在性焦虑。不可能，它不可能像解一个物理题一样，当你看到答案的那一刻，哦，哦哦，这个事是这样的啊，我就知道了，那不可能啊。

就是一个人的价值虚空啊，存在性焦虑被缓解，是在你生活过程之中慢慢完成的。哲学在这个过程之中为你提供了一些阐释，提供了一些反省，提供了认知它的方法，但你最后，你知道吗？从海德格尔角度来讲啊，或者也是从尼采角度来讲啊，包括从维特根斯坦角度来讲啊，就最后治愈你的是一种生活形式，而不是一个认知。认知在里面永远只是一个阶梯性的角色。所以说如果，你的问题有真正完成缓解的那一刻，完成的那一刻不会凝结在认知中，只能凝结在生活形式之中。

所以你在认知之上问他要一个终极答案，什么终极答案呢？就像说生娃是不是克服历史主义？这就是一个终极的答案。你希望认知能够对这个问题给出一个，能，不能，怎么解决的，怎么不能解决。就是就是就是我讲的，两个阐释词汇，也不是一个体系的放在这里，而且他们的层面也不一样，一个具象的对一个相对抽象的，就是可能哲学提供的不是这样的东西。就哲学不能以这么清晰的方式，把你的一个生活实践和一个阐释性的哲学概念，存在性焦虑，这个这个历史主义以这个方式连在一起。

心理学老这么搞啊，就是你有一个呃，什么焦虑啊，什么什么，他们那套词汇体系我也不熟了，呃，什么依恋人格障碍啊，一个一个一个具象的东西就能够跟依恋人格障碍产生关联。那本那本来就是个问题所在，那是心理学的问题啊。所以说哲学确实不是这么搞的。

OK，我觉得大家不着急啊，尤其是不着急把这个尼采哲学的这些概念，跟你的生活感受的问题这么快做连接，是不是他就跟他产生了一一映射的关系？那他跟我在其他地方所提到的思想史概念，是不是马上就构成了它的一种广谱的抗生素，就解决它的问题？我觉得，呃，大家不着急，慢慢听吧。就是反正也不花太多时间啊，我们慢慢听下来，等你把这个拼图看得更完整之后，我觉得对于你认知你现在的这些生活状态，还是会产生好的影响的啊。但是也就到这里了啊，哲学能够为你提供一些好的视角啊，能够帮助你更清楚的看清这个问题的样态，就已经非常不错了哈。他是不可能凝结在这种哲学认知里面，就治好你的病的。就柏拉图那些毕达哥拉斯可能会非常相信这个结果啊，就毕达哥拉斯会相信有这么一个玩意儿。我是肯定不相信会存在这么一个状态的。

好，那今天我们就回答到这里啊，非常感谢大家在中秋节还参与到我们的这个直播活动之中啊。我也是因为上周就承诺的星期一定要会讲啊，不然一般不会在中秋节或者大的节庆安排这个讲，大家也没什么心思听了。

好，感谢大家，我们下次再见，下次就不是下周一了，因为再隔一周我们再来讲，因为中间好多别的事情要做，好多别的文章要写。那祝大家中秋假期越快，也祝这个……也希望啊……祝愿……不是祝愿，也希望江浙沪的同学没有遭遇太大的台风损失。因为现在也没什么可小心的了，因为我觉得这个台风最大的风力已经过去了，就希望今天一天没有造成太大的损失吧。

好，我们下次翻到2.0节目再见，大家记得敢于去相信，也敢于分享你的相信，拜拜。
