# 无法用“当下”逃避的历史病（过度历史的热病 2/3）尼采30
【讲义15】首先呢，我们就来看啊，什么叫做这个历史病，这个历史病的病理是什么样的啊？就他说它瓦解了我们的行动意志啊，到底是什么样以及为什么我们会患这么一种病呢？我们从这里开始。

【讲义16】首先呢，尼采就认为啊，历史在19世纪已经成为了一种否定，成为了一种瓦解，成为了一种犬儒。这个批判呢，其实整个理路啊，是延续了他对于施特劳斯的批判本身的。也就是说在这里，尼采特别关注一个玩意儿，就是过度的知识对人的影响。

19世纪是信息爆炸时代的开始，不管是知识本身的爆炸、印刷术出版物构成的世界，可能算是第一波信息爆炸吧。那当然，我们现在的信息爆炸的比例和规模啊，比19世纪呢不是一个数量级了，但遇到的问题可能是高度类似的。所以尼采呢，就站在这个信息爆炸的时代，那在他的这个爆炸的信息之中呢，很大一部分啊，都是各种历史知识与历史信息。

那么尼采敏锐的说呢，*多余的东西是必要的东西的敌人*。这里就在讲啊，过多的历史意识将导致人失去行动。所以也就是说，尼采认为，啊，我们教历史啊，教德意志普鲁士历史啊，或者获得历史知识啊，量太大了，这些东西多了之后，你就不知道什么是必要，什么是重要的了。这个当然与我们今天的注意力机制啊等等啊，这个是大家今天都感受到的共性的问题。

很显然，因为比如说啊，你可能很快会把这个知识过程本身当做生活目的，对吧？你会觉得这个人生活啊，我觉得其他事都没有很有意思啊，有意思的呢，就是多学一些知识。所以说就会出现我们今天所讲的这种历史迷，对吧？今天有很多人是历史迷，他可能对明史感兴趣啊，他对19世纪欧洲历史感兴趣啊，他对于这个中古的这个内亚史感兴趣啊，都存在。当他成为历史迷之后，他可能就不知道，那除了这个以学术为业之外啊，他本身生活的目的是什么呢？

啊，在这里我们能看到尼采跟马克斯·韦伯在以学术为业本身里面提出那种，专注于学术本身发展作为单一目标的路径啊，尼采对这个肯定是不买账的啊。当然在这个问题之上，是尼采更对我们生活有启发，还还是马克斯·韦伯对我们生活更有启发，这是一个可以去分辨或者可以去进行选择的问题。

但是我们这里专注到过量的知识，促使生活目的和生活活力降低。我们就会发现很多人，尤其在现在的这个国内环境之下，因为很多具体实践和具体社会改变都不能做嘛。所以确实你有没有发现，大多数人可能会一头扎进书海之中，一头扎进学术之中来作为一个escape。那既然在困境之中它能成为escape，那在顺境之中呢，它一样可以成为escape。

所以说历史被用于了，尼采说了两段描述：第一，舒适的离开生活和行动，所以你成为一个历史迷之后呢，你对于当下的社会就不用关心了。第二，它可以美化自私的生活与怯懦和糟糕的行动。

比如说啊，你就说啊，哎，我追求的是更高尚的事情，对啊，我追求的是这个知识的纯净，我追求的是认知等等的东西，来逃避一个人在生活中行动的可能性。这里指的还不是什么大事儿啊。比如说啊，你你说哎，你怎么不谈恋爱啊？或者你不是要好好找个事儿做，他说，哎我，我在搞这个学术，我在这个去推进这个知识的边界啊。哎，肯定反对这种选择，但你也知道维特根斯坦很可能也会反对这种选择的。

当然啊，历史成为否定瓦解和犬儒的方法非常非常多。啊，我们就从个人角度来讲啊，你就想想啊，这个原生家庭理论，是如何让很多人的自我改善变得不再可能的。你也可以设想啊，对于过去的某种执迷，对于过去的某种决定论色彩，是如何瓦解人当下的行动力的，这种是大量存在的事情啊。

【讲义17】所以在这里，尼采问出一个问题，就是我们到底怎么来理解当下的呢？因为人总的来说都是在理解当下的生活，对吧？我们会认为有一个方法怎么理解当下呢？就是要理解过去，我们透过历史来理解当下。

这个问题我觉得完全可以类比我们如何理解自己，对吧？你去到一个地方，可能别人会说，那你的是成长经历怎么样啊，尤其会问你跟你父母的关系会怎么样啊，试图通过这样过去发生的事来构建你现在生活的状态。或者用这个mbti的方式，透过一些抽象的分类法来促使你知道，哦，原来你是一个这样的人。

那历史本身也是一样，要我们通过历史来，要我们通过某种分类法，海洋文明啊，陆地文明啊等等的方式，来促使我们理解当下。你看所有这些理解呢，都是一种，嗯，透过阐释或者透过解释来理解的方式。

但理解自己这个事儿啊，比如说啊，我今天到外面去，遇到跟人起的摩擦，那个人作势要打我，我马上怂了。哇，一股这个浓浓的懦弱和逃避之意灌注我的全身，我当场跟人认怂道歉。呀，回到家真是恨得牙痒，牙都要咬碎了，难过的不行。我怎么理解我自己呢？啊，我通过这件事儿理解了我自己啊，原来我是一个很不勇敢的人。

好，所以原文中有一句话说：*此外，谁手拿一根鞭子穿过一个以其回声而著称的山谷，却不抽打几下，以便听一听优美的回声呢？谁想认识自己的时代，就应该促使他有所言说，通过他直面这个时代*。

因此尼采在问，如果你真想了解你的时代，你为什么要通过历史呢？对吧？你为什么要通过历史呢？你应该通过直面这个时代而了解这个时代啊。

当然，你可能会问，我靠，我这个时代这么大，我一个人能有多少经验啊？这确实是个问题啊。当然这个问题也有另外一面，你看我们通过直面这个时代来了解这个时代和了解当下，那么你了解的当下，可能你也不必了解这个叙利亚人的当下吧？你也不必了解这个津巴布韦人太多的当下吧？如果你就是要了解你所生活的环境的当下的话，他也不是说你要去做用一个事情来改变或影响全世界，这很大程度上呢，还是需要透过你的言行。也就是说，你要透过感知而非理知的方式对于当下进行理解，而不是透过历史和分类学的方式对当下进行理解。

所以说，因为19世纪逐逐渐渐变成一种这个认识论中心主义的时代啊。就是整个哲学体系，尤其在牛顿力学之后，在数学发展之后，从过去的这个本体论中心主义啊转向这个认识论中心主义，人们愿意更更去关注，如何去了解啊，如何去认知啊等等的事物。

那尼采肯定是反对认识论中心主义的，那尼采，我们说尼采到海德格尔等等之后，可能是一种实践中心主义啊，维特根斯坦也是有这样的，高度具备这样的精神气质啊。那实践中心主义总是对透过过多的认知，透过过多纯理知的方式来感受和了解世界，是高度警惕的。

而且就算通过理知的方式啊，通过历史主义的方式得到某种历史解释也只是理解当下的一个方式。那尼采本人会认为，就算你用理知啊，你也没有必要去读历史啊。你要想理解当下应该做更多的古典作品的阅读，因为当下未必是一定被历史所构成，而是也会被很多更自然更永恒的东西来构成。

也就是说，如果你认为柏拉图的这个理想国里面，包含的不只是希腊的历史，而是一些相对较为永恒的政治学原则和政治学思想的话。你根本不需要去了解历史啊，你多读这个理想国不好吗？

当然，这是一种偏自然主义的方法，很多人据此认为尼采是一个自然主义者，当然也是很有可能的。那这个思路呢，是被尼采所影响的后人啊，列奥·斯特劳斯所继承的。那列奥·斯特劳斯的自然权利及其历史啊，以及列奥·斯特劳斯对于古典文本阅读的这个重视呢，包括这个所谓的诗派，中国诗派跟这个施特劳斯本身差距甚远啊，甚至已经不是他本人的原意了。anyway，就施特劳斯这个理论呢，就是扩展了尼采对于虽然我们通过理知和阐释的方法来理解，但是未必要通过历史主义的方式。那施特劳斯对于历史主义反对，就是通过这种自然主义的方式来通达的。

好，我们来看啊，那么你看啊，我们肯定会想一个问题啊，你看尼采要让我们这个去关注我们的现在，对吧？如果我们理解当下来要用这个感知的方式去理解当下，很多人就会想啊，这是不是在说活在当下这个事情对吧？啊，这个很值得一说啊。

【讲义18】这个地方呢，存在一个重大的误解，就是关于人怎么陷入历史主义，和我们与历史主义的关系啊。

因为在这个历史的使用与滥用之中啊，尼采很快提到了遗忘，尼采说 *因为我们不会遗忘，所以我们陷入历史主义，我们会有过量的历史*。

很多人啊，对中国哲学比较熟的，一听到人要遗忘，立马就来劲儿了，因为这个整个黄老啊老庄一派特别强调遗忘。这个庄子啊，有一个高级的，这个可以说是一个修行方式吧，就叫坐忘。你就在网上查，你在网上查尼采空格庄子空格坐忘，大量的人卷帙浩繁的文章在谈啊，这个尼采所讲的东西与庄子坐忘的关系是什么？为什么尼采跟黄老的想法是类似的？

我觉得这个是毫无疑问的误解啊，尼采绝对没有这个意思啊。首先尼采说，人为什么会陷入历史主义，因为人跟动物不一样，人是有高度时间感的特殊的动物。在尼采看来啊，动物本身是没有像我们这么复杂的长期记忆和时间感的。

当然，这个问题如果你只说时间感呢，如果你养过动物，动物肯定存在时间感，也存在长期记忆。但我认为呢，人的时间感，如果我们非要说这个问题啊，人的时间感肯定是来自于语言构造。我们的时间感呢，来自于我们使用的语言，昨天、今天、过去、现在、不久之后、很久以前等等等等，以及在叙述之中，什么什么在什么什么之前，什么事情发生之后，和下个事发生之前，在中间发生些什么事儿……动物肯定对时间没有这么细节的操作，没有这么细节的以时序构成的叙事啊，这个是我们真正时间感的来源。

anyway，尼采表达了这么一个观念啊，人是具有记忆和时间的动物，这与动物是非常不一样的，这对人来讲呢，是必然的，就时间意识对人来讲是一个必然的东西。

所以这不是透过某种坐忘或者遗忘的方式可以去改变的。那比如说庄子那边所提到的观念呢，用坐忘的方式能够产生无我，能够产生某种自我的消弭，因而克服了人的某种思维。那尼采会不会去同样去诉诸一种自我消弭的方式来克服历史主义呢？就不会。

所以误解的点就在这里啊，尼采不认为，甚至尼采认为人们就不应该去逃避时间意识。啊我们是不可能也不应该逃避时间意识来解决问题的，这个本身人的一个基本存在方式啊。所以说你看人有很多基本存在方式，人呢，是语言的动物，对吧？我们也说了，人呢，是理解的动物。人呢，是政治的动物。那在这里我们可以再多加一条啊，人呢，是历史的动物。就这些呢，语言理解政治历史都是人的基本生存方式。啊，我们是不可以设想，呃，无语言的方式啊，无理解的方式啊，无政治的方式啊，无历史的方式啊，这些都是比较难去摆脱的。

好在这里我们可以理解尼采哲学中另外一个很重要的概念了，尼采的查拉之中有一个著名的精神三变，对吧？从骆驼到狮子，从狮子到孩童。我们过去讲孩童啊，很容易望文生义的认为什么是孩童呢？天真无邪纯真。啊，这些话也对，但在尼采这里啊，其实有一个非常特殊的意味，孩童是什么呢？孩童啊，其实就是没有经历太多时间而拥有这种时间之沉重的人。

因为人必然是历史的动物啊，他不止在理解他自己的历史，也在理解他所经历社会本身的过去，对吧？在尼采看来呢，这个是有问题的，但是这是不可逃避的啊。这虽然是人生活的某种必然，但是时间越长，你身上背的历史就越沉重，你背的历史就越多，越多越沉重，你就越容易陷入历史主义。所以说，如何来理解孩童呢？那么我们就可以说，精神三变里面的第三变孩童，就是没有背上过于沉重的时间而陷入历史主义的人的某种状态。

当然啊，我们是不是要通过遗忘的方式促使我们脱去历史时间，这不可能的。就是尼采不会真正设想我们遗忘方式，我们今天之后就会讲到啊，这并不不不是个什么神秘的事情。

好，我们在这里更多的来理解理解什么叫人具有某种时间意识。

【讲义19】你看啊，这个人的时间意识呢，就是他能够了解到过去现在未来，这个很连续的过程对人的重要性，对吧？

那么过去西方社会啊，是拥有严格的时间意识的，这个历史意识呢，就是一个终点时间来构成的，就基督教——未来必然发生一个终点时间，我们每个人啊，都向着这个世界末日而生啊。

那么为什么19世纪是历史意识盛行的世纪呢？很大程度上就来于啊，整个所谓尼采所讲的上帝已死的环境。到19世纪啊，几乎欧洲主流的城市人，已经很难把遥远未来的神国降临，当做可预计的终点时间看待了。

所以说，如果我们时间不向未来看，不去看那个终点时间，那么我们如何来确定一个时间意识呢？那就是往过去看。所以说过去就成为了现代生活的一个锚点。正是因为未来的终点时间这个锚的解绑，我们回到过去。

这一点啊，如果大家听翻电听的够多啊，就知道有一本书我反反复复讲，就是波考克的马加维利时刻，对吧？那尼采在这里的论述呢，与马加维利时刻产生了非常重要的关联。

这个波考克啊，把马基雅维利的哲学，和马基雅维利对于这个共和制的重塑，当做西方现代政治世界的开始。那这个西方现代政治世界开始呢，就是神圣时间走向世俗时间。而神圣时间走向世俗时间呢，就是从最后终点的神国降临的这个时间，走向了moment时刻。就是因为这个神国降临的预期打消，现代政治从这个最后的destiny走向了不同的moment，政治成为了在moment之中人的选择，我们开始考虑在某个时刻之中我们应该做什么。

而我们如何去思考在时刻之中我们做什么呢？很大程度上就要去看过去。也就是说，比如说马基雅维利这里面非常强调的，就把……不是，波考克强调啊，波考克非常强调，波考克转述马基雅维利非常强调的，就是要去过去习俗，和一个地方人性格的把握，来看怎么去统治他们，甚至说难听的，要怎么去控制他们等等方式啊。所以说我们就是通过过去才能理解现在的抉择的。

所以19世纪历史主义的昌盛啊，就与19世纪上帝已死之后，未来那个终极时间的瓦解有很大的关系。

好，你，你看啊，这个未来是终极时间，对吧？我们现在就要回看过去，就我们刚才讲的，那很多人就认为，那就活在当下，对吧？啊，尼采是明确拒绝活在当下的。在这个文章里，他说，

*如果一种对幸福的追求在某种意义上是把生者拘留在生活中并且把他挤迫向生活的东西，那么，也许就没有任何哲学家比犬儒学者更有道理了：因为动物作为完全的犬儒学者，其幸福是犬儒主义的公理的活生生的证明。极小的幸福，只要它不间断地存在并使人幸福，就比仅仅作为插曲、仿佛是作为一时的情绪、作为极好的念头、在完全的不快、渴望和匮乏之间来临的极大的幸福更无可比拟地是幸福。*

你看，活在当下所要的这个，不间断的存在的极小的幸福，不间断所存在的满足状态啊，在尼采这里是被拒绝的。尼采是肯定不认可我们靠设想一种人没有时间意识的情况之下来获得幸福的方法的。

好，那我们就要说了，那尼采不是谈遗忘吗？就尼采这里遗忘到底讲的是什么意思呢？

【讲义20】好尼采的时间意识啊，就是原话，就是刚才那段话之后，他说

*极小的幸福和在极大的幸福那里，总是有一种东西使幸福成为幸福，既能够遗忘，或者说的有学问一点，在存续期间非历史地进行感觉的能力*。

啊，这里提出来了，因此这里遗忘的真实含义是什么呢？说的是**在存续期间非历史地进行感觉**。

什么叫做在存续期间非历史地进行感觉啊？那我认为呢，这句话理解起来当然非常的复杂，它理解起来就是一本书，就是海德格尔的存在与时间。可以说啊，海德格尔存在与时间就是尼采这句话，在存续期间非历史地进行感觉，的一个极大的扩充。那么这里提出的，在存续期间就否定了活在当下的想法。

在存续期间的意思就是说人是必定具有时间意识，也是必定不可能真正忘记自己过去的。在存续期间就是——人就是一个过去现在未来三者同在的一个环境，这是海德格尔的认为啊。海德格尔创造性的认为，过去现在未来是三个完全不同的时间，它会同时出现在人的身上，这个叫做这个存续期间，海德格尔的想法。

那非历史地进行感觉，在海德格尔那里，最后大家知道变成向死而生嘛，向死而生是一种面向未来展开的方式。所以海德格尔的回答，什么是非历史地进行感觉呢？不是当下，而是未来，而是向死而生。

当然啊，大家都知道海德格尔受尼采的影响到底有多大，那存在与时间啊，还真就这本书，就是对这句话的扩展。当然它的扩展非常的完整，包括了它对于存在状态的描述，就什么叫做存续期间，就人的存续是什么样的一种存续，这就是所谓的存续期间，就是所谓的存基础存在论，对吧？那海德格尔存在时间的时间的部分呢，就是在讲什么叫做非历史的感觉啊。所以说我还真是认为存在与时间就是这句话的扩展。

当然这个这本书也是我们以后要讲的书啊，到时候再说。当然这也是一本我们以前已经讲过一点的书啊，如果你不满足于我这里的到时候再说，你也可以返回去听听我们讲海德格尔的部分啊。

【讲义21】好在这里问题出现了，就是什么叫做在存续期间非历史地进行感觉啊？

尼采首先论述了反面。就是历史主义或者历史意识，是怎么干扰我们在存续期间非历史地进行感觉的，就历史是如何促使我们放弃对于现实的感受和感知的。关键的就在于尼采认为啊，在历史过度的状态之下，就如果历史意识过度，人是无法建立属于他自己的视域和视角的。

很简单吧，你想象着一个技术决定论的世界，那在一个技术决定论的世界之下，你的存身之所是哪里呢？没有。你很难设想我处在这个呃工业革命转向AI革命的过程之中，我的角色是什么？你有啥角色，你能有什么角色，对吧？也不可能能够产生你的视域和你的视角。你看我们今天的人啊，破解这个方式就是自我主义感觉主义，这就是走向活在当下等等东西，这是我就不说了。

好，尼采对这个，你看尼采已经转向视域和视角了啊，视角主义又是尼采哲学中非常重要的一个部分啊。好，这个我提示一句啊，在这里要感受感受什么叫视角主义。尼采就提到个重要的问题啊，我们要封闭视域，就你不能够跟随这个历史叙事的视域去走啊。过去现在历史决定论，历史阶段论，这个环境决定论，地理决定论，你不能跟着这个视域去走啊，你要能够产生一种封闭的视域。

这里有意思啊，因为之前我们在维特根斯坦，维特根斯坦特别强调综观，你看这里要封闭视域，好像跟综观特别矛盾啊。好，我就来说说这里封闭视域是什么意思啊。

你看啊，首先我必须说，这里封闭视域绝对不是说封闭在你自己的视域之下。这尼采专门说这句话，说，*如果人过于自私自利，就不能在一个异己的视域中把自己的目光封闭起来*。

什么意思呢？如果你封闭视域——封闭的是你自己的视域，你看到的是啥？按照尼采这里说法，你看到的就是别人对你的注视，对吧？也就是说真是这样，我们经常说啊，哎呀，你要爱自己，你要多关心关心你自己。那一般情况之下，我们怎么爱自己和关心自己呢？那不就是要求我们旁人多关注我们吗？不管是用服务消费的方式，还是用其他的方式啊，最后会变成一整套我们在他人视角之下的感受。因为你也发现啊，最爱卖这最爱卖这套想法的人，可能跟这个最爱自拍的人啊是高度重合的啊。而且他们的自拍也不是那种特别随心所欲的自拍，一般都是蛮精致的。所以尼采就认为，如果你过度的自私自利啊，如果你认为视域就是我的视域，那最后你实现的呢，就是基本就是服务于异己对你的注视了，就在一个异己的视域之中。

因为这个人不可能脱离时间性和感受啊，所以说这里所讲的封闭视域，尼采明说啊，这是一个在自己周围的视域，这是一个在自己周围的视域。尼采没让你看自己，尼采只是说，你千万别看太大啊，别看的太宏观。其实自己周围的视域，看的呢还是一个公共视域啊。

所以在这里呢，我不认为尼采所讲的封闭视域跟维特根斯坦综观有多大的矛盾啊。首先我们在维特根斯坦那里明确，维特根斯坦也提出过，就是维特根斯坦是特别反对那种过于宏观的视角，和过于宏观的over general general对generous对，就是过度的泛化——这个东西汉语翻译还挺难的，过度的过度的抽象化，它其实也不只是抽象化，过度的泛化吧，我们就这么说，我们当时好像说过什么过度总结啊，等等这样的方式，他是很反对这个方式的。所以实际上他还是需要在一个相对具体的语境之下来构成理解，那么在一个具体的语境呢，其实这里指的就是一个在自己周围的，在你周围的视域啊。那你要把自己的周围视域看清楚，你肯定不是用一个视角看清楚的，是因为如果你真是用一个视角就能看清楚啊，那还搞什么谱系学对吧？尼采所强调的谱系学视角呢，不就是一个相对来讲多视角去审视的一个东西吗？

好，所以这里我们明白了，就是历史对这东西干扰呢，就是，呃，我们采取了过大的视域啊，你就无法建立属于自己的视域和视角了。

当然尼采这里也提到过，你要学会分场合，什么时候要历史的感觉，什么时候非历史的感觉，那这个我觉得可说的就不多啊，尼采在这个文章里所讲的，到底怎么去分这个场合，什么时候该用什么时候不该用啊，这当然也不是他在这里的关键所在。

【讲义22】好，在这里尼采举了一个另外一个例子啊，在另外例子之中呢，我们也能看到这个历史主义，不是说随时随时随地都是坏的，有一些成为历史的人，他们呢，跟行动是有高度关联的。这里我要对比的就是辉格史观与黑格尔的区别。

辉格史观可能很多人不知道，辉格史观是英国这个非保守党，就是非托利党辉格党他们所采取的一个史观。这个辉格党呢，是在英国光荣革命进程和英国之后的这个宪政议会制度进程之中，非常主要的一个党派。这个党派的史观呢，辉格史观啊，他把人类社会看成是保守专制势力与自由的终极对抗，我们最后呢要走向一个自由的世界。听着有点像黑格尔，但其实不，完全是比黑格尔时候要早。

那尼采这里说呢，这种人啊——当然尼采没有说这是辉格史观，我认为我认为可以用辉格史观来做一个好例子——*把他们作为历史的人，对过去的观察使他们涌向未来，点燃他们的勇气来更长久的与生活较量，激发起正义的东西还将来临、幸福就在他们奔向的山背后的希望。这些历史人物相信，存在的意义在一个过程的进展中越来越显明，他们之所以回头看，只是为了借对迄今的过程的观察来理解当前，并学会更热烈的渴望未来。*

这就有点像辉格史观啊，辉格史观重构过去，是为了现在在这个自由与专制的对抗之中，能够更好的开展这样的对抗。那么你看辉格史观就成为了一种确实是看过去看历史，但是一个历史能够服务于未来行动的这一点。他在他在这里借用了歌德的一句话，歌德说呢，*行动总是像没有良知一样*。

这这里的良知不是说人没有良心啊，这里的良知大概是笛卡尔意义上的良知，就良好的认知吧，你把它当做这样一个概念来理解。就什么人敢行动呢，其实啊，他总是了解的不太完整的人，才会大胆的去行动。啊，所以说辉格史观就是这样的一种史观。

那黑格尔史观为什么在尼采这里一直是被批判的呢？那黑格尔史观其实主要就是讲一个历史会自动完成，对吧？所以你接受黑格尔史观，这个绝对精神啊那比你大多了，那你只是绝对精神的一个展现而已啊，那绝对精神是会自己去走向它的完善的，你努力你不努力，绝对精神都会完善，跟你没有关系。

所以听上去黑格尔跟辉格史观有点近，有点像，好像都是说自由最后要实现，但是它的巨大区别，就是辉格史观特别强调参与，那黑格尔史观特别强调它的自动完成。而且就是因为我的良知，我足够的知晓啊，知晓这个世界运行的规律，我才知道它会自动完成的。

那在尼采这里看呢，尼采强调啊，人需要对自己行动喜爱的高估。就是今天啊，促使我们丧失行动的一个很大的根源，就是我们觉得哎呀我太渺小了，就我做这个事儿要能起作用就是见了鬼了对吧？所以这而且是真的呀，就是你这么大个世界，每一个人做的事情能起什么效果，尤其是他还要他还还要起好效果，那真是见了鬼了，对吧？所以你确实需要一种对自己行动喜爱的高估啊，可能才能够完成。

好，那这样来说，是不是我们就找到了一种良好的历史主义呢？就是啊，我们就采取辉格史观就行了，每个人都采取辉格史观，岂不是大家一起向着自由前进嘛？尼采其实并不认可。尼采，只是举个例子，说有些时候呢，历史主义也能够促成的行动，但是呢，尼采是不接受这种历史本质论的。

其实透过这一点，我们能看到尼采是一个特别真正具有求真意志的人啊。因为尼采明白，面对实证史学，历史本质论肯定会被驳倒。就比如说今天你再坚持辉格史观，就被看作应该是特别缺乏学识的一个体现，对吧？尼采很清楚，面对实证科学，所有历史本质论的叙述啊，都是不可能站立的。所以尼采绝对不会认为，透过一种辉格式的史观啊，我们能够在过去历史中自动得到一个目的，能够促使我们的行动奔向未来。

好到这里我们就可以进入第二部分了。也就是说，我们知道人的历史意识是很难真正被摆脱的，所以我们跟历史的关系是一种很紧张的一种关系。那么在很紧张的过程中，我们如何以生活的目的来从事历史学，而不让历史学反过来侵蚀生活呢？就是尼采接下来探讨的部分，就是历史是怎么服务于生活的。
