
Nothing is so difficult as not deceiving oneself。不这。名了，谁的名？让你恐惧地闭上眼睛，53照亮那个影此句编织，你的艰辛。

饭店2.0第二章，语言何以可能？每一期 2.0 主体节目都配有讲义。讲义可以在 flype radio dot three ey destock calm 下载。然后如果你听到节目之中听到一声钟声的话，就代表讲义需要翻页了，跟讲义一起看更加方便。如果不希望看讲义，也可以在小程序直接查看，带有 show note 的节目就可以边听边看了。谢谢大家。

大家周四晚上好。欢迎收听饭店 2.0，这是饭店 2.0 的最后一期了，我是刘晨。连续两天讲这个，这个应该是很少见的，以后我估计说不定也不会有了。这次强度比较大，确实是因为最后一期内容比较多。昨天一期讲不完，确实如此。昨天那一期我们讲了大概两个半小时，所以确实讲不完，我们就把它分成两期。其他多余的铺垫就不说了，我们稍微承上启下一下，马上开始。

那昨天那期我们在介绍完维特根斯坦第一部分《哲学研究》之后，来讲所谓维特根斯坦的真正奥义。真正的奥义就是维特根斯坦所谓的“不要想而要看”里面关于“看”的部分。而关于“看”和产生深入的理解或者深入的经验，最重要的就是这个综观，就是**观象**与**综观**的问题。这个对于认识论是一个比较大的转向，而且尤其是扭转了整个启蒙运动之后我们以思考和学习知识构成正确理解的思路，走向了截然不同的另一个方向。

而这个方向今天大家听完之后，我保证你会明白，这可能才是真正跟生活最有关系的那种认识。

\--- 第2页 ---

所以昨天我们主要介绍了到底什么叫“看”，以及这件事情在我们生活中的重要性。今天在这个基础之上，我们就来讲**观象**，“综观”到底是怎么回事，尤其综观与我们生活的密切关系究竟如何。好，我们来看今天的内容。首先，我们还是来说说这个“象”和我们平时理解的“对象”的关系。因为这个事情跟我们理解什么是“象”非常相关。昨天其实结束之后，包括大家的提问和群里的讨论，还能看出大家可能没有完全认识到这个问题。所以我们再花一点时间来说说这个“象”和“对象”的关系。

**对象**非常重要。你看，人的认识就需要一个认识的对象，所以人认识这个事儿确实是需要对象的。

那么什么才是真正的认识对象呢？一直有非常非常多不同的认识对象。在我们日常生活的讨论中，我们经常围绕认识对象来进行讨论。比如我们经常听到这样的话：“新闻要报道不加评论的客观事实。” 所以我们会认为存在一类客观的事实，这个客观事实本身没有任何人的主观倾向。

所以这种东西我们管它叫 fact——**事实**。这种“事实”对象在我们生活中具有非常重要的位置，是一种特殊的对象。比如我们平时说一个人产生了一种精神病症，我们会说他的**情绪**不是（研究的）对象，他**神经系统**里的病变或者某种电信号、化学信号的模式才是他的对象。

有时候我们也会用笛卡尔的方式去分辨真的对象和假的对象，对吧？我们会说：“你现在关注这个情绪就错了，实际上这是一个生理的问题，你要去关心那个生理的对象。” 不管是通过客观事实的例子，还是通过“不是情绪而是生理对象”的例子，大家应该能够体会到，我们平时确实经常在探讨**应该认识什么对象**。或者说，我们经常批评别人：“你这个认识或者你这个谈法从最根本上就搞错了，搞错了认识的对象。” 往往我们这么说的时候，我们是一个非常物理主义的想法。比如刚才说的“不是情绪，而是神经系统”，实际上指的就是那个物理器官，对吧？

\--- 第3页 ---

我们所谓的**客观事实**大多也是很多物质性的东西。比如说一个人干了什么事儿，这是一个客观事实。我们说他怎么想，或者我们去阐释他的生活环境。如果生活环境本身还包含了一种框架，我们就会说：“这已经是你的评价，是你的一个主观判断或者你的一个主观认识了，这就不是一个客观的事实。”

我们谈客观事实这个对象，总是有这个物理主义在背后作祟。就像我们可以拿出一个苹果，我们就说**这个苹果**——我们觉得这个才是我们生活中实实在在的对象，不是“苹果”这个种类，而是一个一个具体的苹果。你看我们昨天其实也举过这个例子，对吧？

当然还有另外一个方式，就是**心象**（心灵的现象）。也就是说，这个对象是我的一个**感觉**，对吧？我有一个看法，我有一个目的，我有一个意向，我有个感觉要表达出来。这个东西就是这个意向，是我真正可以谈的对象。举个例子，我们把一个人能够在生活中感受到一些愉悦感或者愉快的感觉，当做是他自己懂得发现生活中美感的结果。

也就是说，我们认为两个人在生活中产生不同感觉的基础，不是那个外部事物，而是他自己的注意力方向，以及他自己有没有——俗话说——有没有“活在当下”的信念。

这样的一个**信念**本身是他产生这种感觉的基本机制。包括许多瑜伽的方法，会促使人去分辨在那一刻你的**想法**——就是那个想法本身的生灭——并对其做一些观察、分辨。当然绝大部分的“分辨”就是促使它消失。

在这个消失的过程中，他们认为能够通过这种纯粹**心象**（心理现象）的操作，从中产生一些很稳固的想法，或者一种很稳固的感觉。这也是对心象的一种操作。

\--- 第4页 ---

也就是说，我们相信我们可以直接**对上**物本身——比如这个苹果；或者我们可以直接**对上**某种感觉本身——我想让自己产生某种安宁感，我就开始去对付我的其他情绪和其他感觉，慢慢把它们排除。包括心理学里有种说法：你要不带判断地去审视自己的缺点，不带判断地去审视自己的问题。这也是这种想法。我们认为，我们可以把我们的一个缺点、一个问题当做一种纯粹对象来处置。

那么，我们说的**“象”**是什么东西？这个“象”一点都不神秘，它指的就是我们平时构成生活的一切。你在街上打车，你就知道这街上是由马路和车构成的，不是由水泥、底盘、方向盘、金属传动装置构成的。你直接接触的是这个界面。我觉得这个说法非常好。

我们现在做个非常粗糙的类比。我们都知道，我们手机使用的 APP 究其本质是一行一行的代码（不管前端后端都是代码）。就像我们认为，我们生活中所有这些现象究其本质，都是一个一个基本粒子的运动。但是没办法，你的界面就是一个图形界面，一个可操作的图形界面。现在请把我们的这个**“象”**当做这个可操作的图形界面来看待，我们生活中的一切都是由这样划分的图形界面带来的。

你平时去吃一碗饭，不管是吃米饭、吃面、吃面包，喝饮料或者喝水，对吧？虽然这些饮料里面全是由各种化学物质构成的，但你一般来说不会去管它们。

对你来说，这是果味饮料、碳酸饮料、茶饮料，而不是由什么柠檬酸钠、赤藓糖醇构成的饮料。这些东西绝大多数时候不在这个界面之内。但一旦你要减肥了，它们就在这个界面之内了。你就开始看哪个是无糖的，觉得可能赤藓糖醇比木糖醇好一点，你就去看哪个是赤藓糖醇，哪个是木糖醇。在这个目的之下，这些东西就进入你的界面。

就我们用“界面”的方式来理解，这是对对象本身很好的一个理解。在这个理解之下，这个“象”其实是无处不在的。也就是说，我们本身就是一种面向对象的生活形式，我们可以说这就是描述我们生活形式的一种方式。我们这个生活形式不是面向物质微粒的，也不是面向“心流”的，不是面向意识流的。

\--- 第5页 ---

我们这个生活形式，是面向对象的，就是面向一个一个的**“象”**构成的。我们可以假设我们四周构成的一切，包括我现在身边的这些屏幕、这些 iPad、话筒，实际上都是基本粒子。我周围其实是一种基本粒子的海洋，它们都不像现在这样静止不动，实际上它们都在按照某种频率震动、波动。

我们也可以设想，我们心中的感觉意念根本不是像我们说出来的话一样，这么清晰明显。实际上就像丹尼尔·丹尼特所谓的“多重文本解释”（Multiple Drafts Model）一样，我脑子里一直有很多不同的东西在持续并行运算着，很多很多东西在交叉运算着。我现在说出来的话，不过是其中浮现出来的一点点而已。这些东西都是一些文学修辞和图像的比喻。

我们在上期节目讲过，维特根斯坦不是一个**伪语言论者**。也就是说，我们不能说世界除了语言之外一无所有，世界都在语言之中——确实不是如此。

我们说过很多，比如说你确实可以看一幅画，你什么也没认出来。对你来说，画里的内容就是线条和点而已。除了一幅画本身之外，画里的东西不过就是一些非常凌乱的线条和点。对你来说，这确实没有进入任何语言。如果你不使用“线条”和“点”来描述它，你就这么看，是可以看到一些纯视觉信号的。但是它是不是那种振动的粒子海洋或川流不息的意念生灭？不用把它说得这么神秘。我们怎么概括这两种区别呢？就是**“象”**与**“非象”**的区别，也就是“成形的”和“不成形的”的区别。

我们生活中确实很多时候会面对一些不成形的东西。最简单来说，大雾茫茫的时候，前面只有一个影子，看不出来是什么东西。当然这个时候你说一个影子是什么，“象”？影子不是什么“象”。一个高度近视的人脱下眼镜来，视觉看到的一切都是不成形的，没看出来啥，也就没有形成“象”。平时我们的脑子也一样，很多时候胡思乱想，涌出很多东西。这些东西各式各样的，像丹尼尔·丹尼特所言，是不同的文本在编辑吗？不用这么假设，这就是一些还未成型的念头而已。一旦成型，就变成了“象”；一旦成型了也就进入了语言。凡是成型的、可使用的，都有“象”。我马上举个例子，这个意思就变得更清楚了。

\--- 第6页 ---

什么叫做成型的、可使用的都有“象”？我举两幅图的例子。上幅图是一张抽象画，很多凌乱的线条和色块；下幅画是塞尚的一幅静物画，就是非常标准的塞尚式静物。大家应该都玩过一个游戏，叫“大家乐一起来找茬儿”。这个游戏就是我们拿两幅画，把两幅画的不同之处找出来，对吧？

我们设想把这两幅画拿来玩找茬儿游戏，哪一幅更好用？是抽象画更好用，还是塞尚的画更好用？

当然是塞尚的画更好用，对吧？也就是说，我们非常清楚，当我们玩“大家乐一起来找茬儿”这个游戏的时候，就是在用画面里的**“象”**在找茬儿。昨天我们其实举过这个例子，比如房顶 vs. 房顶，衣服 vs. 衣服，花 vs. 花，山上的花 vs. 山上的花。我们看看这个面包和右边的面包是不是一样？这边有瓶酒，酒瓶的瓶盖和右边瓶盖的颜色是不是一样？也就是说，为什么生活中的东西要成型？为什么我们的生活形式要以对象来操作？

因为我们平时需要把它们当作工具去使用，所以它们最好被切分成一个一个独立、清晰、可分的要素。至少对于我们这种生活形式来说是如此。你问为什么我们这个生活形式非要这样才行？那是因为我们这个生活形式只有这样才可用。

那么像一幅抽象画一样，如果里面没有一个明确的“象”，把它做成找茬儿游戏，你的眼睛都不知道从何处下手。你可能只能看看这条曲线那条曲线，这两条线段、三条线交叉出来的区域。但这样的区域在这画上太多了，你可能立马就放弃这个游戏了。你会说：“这游戏我玩不了”，因为这个游戏根本没有可玩的空间。为什么这个游戏没有可玩的空间？因为里面没有**有限而清晰**的“象”。

我们也说了，语言本身是个语言游戏，而语言游戏并不是语言与语言在搏斗。比如我们还记得在《哲学研究》第一部分举出的第一个语言游戏：那个不依靠意义的语言游戏（纯依靠熟练的）：两个建筑工人，有三种不同的石头（方石、条石、板石）。每说出一个名字，那个人就把对应的石头递给对方。那么我们的对象形成了“象”，就是方石、条石、板石。必须有这样的“象”，我们才能玩得了这个游戏。也就是说，因为语言游戏、语言建制构成了我们的生活，我们的生活就必须变成一个可操作的生活。

\--- 第7页 ---

当然我这话听上去特别像“指物论”，对吧？那是不是说我们的语言必须给生活中的每一个事件命名？不是的。我们昨天其实说到，“象”不仅仅是像这种实物，对吧？比如说我们发明“自尊”这个词。虽然不仅是我们具有一种心理机制（有一种叫 self-esteem 的可评估的心理机制），但“自尊”这个词本身也有一种“象”——我们的表情等等很多抽象之物。像“国家”这样一个词汇，在很多不同的句子里面都有它不同的“象”。也就是说，我并没有在讲指物论，也并没有在分析每一个“象”的作用。

我们昨天讲了，“象”当然要起作用，但是它也是在**语用**中起作用。没有语用，就谈不上“象”的作用。就像必须先有那个句子（稍后我们还会举另外一个例子）——得先有那个句子，它的意思都是在说：“你现在要听听这位老师的话。” 只是，“你现在要听老师的话”可以有不同的说法，比如：“你的自尊心太强了”；比如：“你再做这个表情试试”；比如：“老师是在害你吗？” 这些话其实都在说“你要多听听这位老师的话”，但它们依附于第一个意义，发挥出不同的“象”。

好，我相信讲到这里，你对于什么是“象”以及“象”如何起作用，应该比昨天更容易理解了。“象”当然不是任何神秘的东西，在我们生活中无处不在。我们就从一个例子来看，我们是怎么获得这些“象”的。

我们昨天说了，这个“象”本身当然有粗细之分。比如说城市里的人基本上知道城市里有很多树，但具体这些树是什么树，好多人其实说不出来。但我们说一个农村里的人或者一个果农，他养果树的，他养了很多种果树，这些果树他就如数家珍。但我们可以设想——首先我认为没有外星人啊，假设我们设想有个外星人，他们是全宇宙很高级的文明，在全宇宙筛选各个行星，只筛选有没有生物的。对于他们来讲，他们这个“象”就粗得很：地球有生物，比如火星没生物；至于有生物里面是不是有树、是什么树，他们都没有管。

**生物**就是他们所操作的这么一个“象”。

\--- 第8页 ---

当然我们现在要知道的就是：在一个具体的过程中，我们是怎么把一个“象”细化的？这里我举的是两个生活中同样的例子，就是图里的两棵树。大家可以先看看这个图。当然如果你是听电台没看到图，听下去也没有问题。

第一个问题：你看这两张图，你觉得这是一种树还是两种树？对，这个时候你完全能知道是两种树——你看叶子都能分得出来，对吧？你看叶子和枝条的粗细，你也能看得出来，这当然是两种不同的树。这是在复习一点点昨天的问题：没有形成“象”并不代表你看不出差异。你当然可以看出两者的差异，但是也就是说，现在这些差异是以完全不成形的方式构成的。你只能看出差异，而并不知道该怎么理解这个差异。

你可能有点奇怪了：什么叫理解这个差异？差异就是差异，差异怎么被理解？好，这是第二个问题：这两种树哪一种对你而言更好？这个时候所谓理解这个差异就变得很重要了。也就是说，如果我不只是以外形来看哪棵树长得更好看、哪棵树更好，我就得知道它是什么树，我才知道哪棵更好。如果我的“象”不能形成，把这个“象”背后的那些东西勾连联系没有呈现出来，我怎么知道哪棵更好？这就是我刚才说的：我们要理解一个“象”，就得知道它是啥。

好，问题来了——它是什么？这两种树都是我在生活中从不知道到知道的树。

第一个树就是我现在住的地方旁边有这么一棵树。我刚搬来的时候，这棵树长满了叶子，我当时也不会注意，根本没有看出来，也不认识它是什么树。但过了一段时间，上面开始结出这种绿色的果子。我一看，这应该就是没熟的柚子。果然，随着时间的推移，这些果子变黄了，那么很明显，这是柚子树了。所以说，我是通过它的果实知道这个“象”就变得更细了。

它是一棵柚子树。那我怎么会知道呢？当然是因为我吃过柚子，买过柚子了，是因为我见过这种水果柚子。因为人是一种吃水果的动物。我们设想，我们就是今天会有很多设想，我们设想我们是一群狮子，我们也不上树，我们也从不吃水果，估计它们很难产生这样的区分。**通过看**这个就看出这是柚子树，这就是说，生活形式的区别会导致“象”的根本区别。

\--- 第9页 ---

那第二棵树我是怎么知道这是什么树的呢？第二棵树也不结果。这是我以前在北京住四合院的时候院子里的一棵树。这个院子一到春天，这棵树发出一种很浓的味道，这个味道你一闻就知道了——这是香椿炒鸡蛋里面那个香椿芽的味道。我们起初认为这是香椿树，但旁边的人说这不是香椿树，这是**臭椿**树。你看，这个“象”你还搞错了，但 _anyway_ 你至少对了一点：这是香椿类的树。

但说实话，直到今天要让我靠闻味道来分辨香椿和臭椿，我依然分不出来。为什么？因为其实虽然我知道这是香椿树，有香椿芽，但我真的没有真正去摘下来过，也没有摘下来细细品尝过。但是那个味道因为你以前吃过那道菜，你一闻这个味道，你就知道这是香椿。因为我知道这种菜在北方比较常见。因此，一个广东人来北京，如果他没有吃过这个菜，他当然也能闻到这两棵树味道的不同。如果你问他这两棵树哪棵树味道更重，他当然能指着这棵树说是它。但是如果你问他这是什么树，或者这棵树好不好，他可能也只能判断这个味道好不好闻之类的。

因此，只有通过什么？通过过去经验的勾连。你过去吃过柚子，见过柚子；你过去吃过香椿炒鸡蛋……这是你过去的饮食经验和餐饮经验的勾连，导致你认出了这棵树，并把这棵树与其他树的区别**成型**了（成型在你过去的经验之中）。这样我就可以回答这个问题了，因为我可能比较喜欢吃柚子一点。

那么柚子树对我来讲更好。因此你看，这就是经验在我们生活中的作用。经验既带来了“象”与“象”的区分，也带来了判断好与坏的判断。请问这个好坏的判断里面，“想”（思辨）的色彩多还是“看”的色彩多？思辨推理的色彩多，还是直观的色彩多？当然就是直观的色彩多。但如果一个人并不具备这样的经验，这里的“象”就没有获得细化，进而也就没有获得这样的判断。因此我们是怎么认识“象”的？

怎么把一个一个“象”凝结出来的？就是靠我们的经验认识的。而且这些经验并不是说我过去认过柚子树，今天就会认柚子树。它不是靠这样的经验构成的。因此我们说它是个“象”，因为如果我们只是靠柚子树认柚子树，靠植物学研究认识植物的话，你管它叫“象”干吗？你管它叫科学分类不好吗？慢慢慢慢我们现在知道我们是怎么获得“象”的了，我们再往下走入今天真正关键的问题了，就是这个“象”的**深度**是什么。现在我们就开始知道“象”的深度是什么了。

\--- 第10页 ---

首先，从“树”到各种不同的树，它的丰富性就在大大增加。这本身就是一种深度的呈现，但这一点太简单了。任何人一接触这样的例子就能知道，当你能知道更多的树种，并且这些树种跟你的生活功能有勾连，这当然产生了一种深度，但这是一种最简单的深度。

接下来我们就来看今天我们最要讨论的“综观”的真正的深度在“象”的问题上是什么样的。首先我们还是往回退一步，来看对象的分别。因为从对象的分别到下一步，我们要看出综观的作用。**什么是对象？**

我举了三个例子。这三个例子里，你都能很清晰地看出**对象**。我们还是先回到树的例子上。假设一个城里人根本不认识任何树——你们现在想象你们一起走进一个树林，框定一片区域，你就问他：“这片区域有几种树？” 他不知道树的名字，从来也没见过。但是他能分出来吗？当然能分。就像我们刚才说的，他通过树叶，对吧？最容易通过树叶的形状来分。他很可能就能告诉你这里有几种树，有 **5** 种树。然后你就问他哪 5 种树，他也能跟你说，对吧？他虽然不能命名，但他可以用手指指出：“这种，这种，这种，还有这种。” 因此，对象在这里是出现的。

同样，我们给人播放 6 段音乐，其中 3 段大调音乐，3 段小调音乐。假设这个人完全不知道什么叫“大调”“小调”音乐（我听说群里可能有人不知道）。但如果你告诉他，这里面有两类音乐，请按照顺序分出来，哪一段对应哪一类。我相信一个人听完也能知道：如果分两类的话，前三段听起来像是一类，后三段听起来像是一类。也就是说，不知道大调小调的知识，你其实也能听出它们的区别。

第三种，我们换一个母语与第二语言的例子，你更能看出其中的差别。下面这些颜色的点一共有 10 个，一个外国人绝对可以问你 “How many colors are there?” 你只知道什么叫 _color_，但是 _color_ 这个词你还没学，你靠数也能数给他：这里有几种颜色？

比如说这 10 个点有 6 种颜色，你都可以告诉他有 6 种颜色。虽然如果他再问你是哪 6 种，由于你还不知道颜色的单词，你没办法描述给他说 _blue_、_white_……但你一样可以用手指把它们指出来。

\--- 第11页 ---

所以很明显，这里的对象是存在的，对象。假设你学会了词汇，你学会了“蓝色”、“绿色”、“白色”、“黄色”，你也能够叫出它们的名字了。这就叫“象”真正形成了吗？这是一种“象”形成了，但是跟那个深度无关。

好，接下来我们就要从这个例子出发。我们现在知道什么是对象，我们知道无论如何你都能分出对象。现在要看的是，这个所谓的“深度”在哪里。这种深度在于我们分辨两个词：**色盲**和**面相盲**。

“面相盲”是维特根斯坦发明的一个词，也不是我发明的一个词。我们知道有**色盲**。色盲就是刚才那个例子中分不出对象的那个人。也就是说，他可能红绿色盲；刚才图里面的红色和绿色在他看来是一个颜色。因此问他“这里面有几种颜色”，这个问题他会答错。这就叫色盲。

因此，我们提到“象”的问题，我们也说我们以对象（以“象”为对象）进行操作。那难道我们所讲的这个**面相盲**指的就是色盲吗？色盲就是一种对于“象”本身的分辨不清吗？不是。**面相盲**指的是另外一个东西，它和色盲不同。在这里我们就能看出“兔鸭头”这个问题和这个例子的**重要之处**了。

也就是说，如果一个人能看出那个兔鸭头图像是兔子或者是鸭子，说明他有分辨对象的能力。但如果他不能把它看作“兔鸭头”——这是维特根斯坦想说的——在颜色上这个问题变得更清晰。**面相盲**是什么？我相信今天群里听课的同学按比例可能会有色盲，但应该不多；绝大部分人分辨这些颜色是没有问题的。但是我们很难回答这个问题：

请问，上面这些颜色**哪些**可以互相构成？也就是说，我们再问：哪些颜色具有更强烈的亲缘性？

比如说，其实在我上网搜索之前我也不知道紫色是红色和蓝色构成的。我猜群里很多同学可能都知道，你学过一点画画的可能都知道，但我是真的不懂画画，其实我就分不出来，我就不知道红色和蓝色构成紫色。这就是**面相盲**：你不能够知道颜色之间的亲缘性和关系。在这种意义上，你就没有对于颜色的一种综观。因此你就看不出颜色之间的转变。这就是一种面相盲。

\--- 第12页 ---

好，我知道这是大家初次接触“面相盲”这个概念，这个概念还没有在经验中被充实起来，我们慢慢来。

**第一**，我要问：这个颜色与颜色之间的亲缘性是靠**道理**学会的，还是靠**看**学会的？靠道理学会就是：你知道了它们光的波长和频率，因此你靠算都能算得出来（绝对是能算出来的）。但绝大多数人是怎么学会的？当然是靠**看**学会的，是在学画画调色的时候通过调色学会的。

好，这个“面相盲”有什么用？我就拿我自己举例子。我相信群里绝大多数人也没有经过比较系统的油画、水彩这种调色训练。我们这些人能分清颜色吗？能，对吧？我们绝对能分清颜色，我们不是色盲。

**第二**，我们能认出相似的颜色吗？比如有各种深浅不同的蓝色，旁边还有紫色、绿色。假如有人让你从这些颜色中找出最相似的 5 个，我们绝对能够很好地找出那 5 个蓝色。对，我们把这 5 个深浅不一的蓝色找出来，我们说它们 5 个是最像的，这种技术或者这种能力我们也有。

但是，比如说现在有一块红色，别人给你一些色板，让你把这个红色**改成**紫色。我们能做到吗？我们**做不到**，对吧？你不知道往里面填哪两种颜色，它就能变成紫色。比如你可能往里掺绿色，它就完全变成别的颜色——好像变成黄色了，应该是。

因此，我们能分清颜色，我们能认出相似的颜色，但是我们不能改色，我们没有对颜色的综观，我们就不能改色。你可能听到这儿觉得：“这能不能改色是个多大的问题？”

好，我们接下来从这一步先明白：这就叫**面相盲**。面相盲与色盲是不一样的。色盲指的是我们普通人都有的那种分清它们之间差异的能力，也就是说我们上一页说的，我们任何人——普通人不经过任何训练，没有任何门槛，与生俱来的生活形式——都能分清对象的差异。这东西甚至不用经过训练。只要你的生活能正常进行下去，你一定能分清这个差异，这是没有门槛的。

有**经验门槛**的（注意，不是理论门槛，不是知识门槛，是看与经验的门槛）的是什么？是知道它们的关系，知道颜色与颜色的关系，获得一种对颜色的综观。虽然这也是靠看出来的，但是这也是**有门槛**的。没有获得这个能力的，就被称为面相盲。

\--- 第13页 ---

从现在开始，我们逐渐来理解“面相盲”的一种深度。刚才我们说，面相盲的人有什么事做不到？改色做不到。你可能会觉得：改色？我们在生活中经常需要改色吗？不经常需要改色。但我举个别的例子：

就这幅画。这幅画是梵高的《星空下的咖啡馆》，算是他比较早期的一个作品。

我们经常——我相信大多数人都听说过——梵高非常厉害，就是他对颜色的把握**出神入化**。我非常真诚地说，其实我并不知道这句话是什么意思。也就是说，当我听到这句话的时候，我对着梵高的一幅画，我顶多觉得这画挺 _colorful_（色彩丰富）的。但什么叫做“梵高对颜色的把握是出神入化的”？拿一幅梵高的画和另一幅画对比，怎么出神入化了？我真的不知道。为什么不知道？就是因为刚才那个问题：我不具备对颜色的综观，我不知道怎么改色。所以梵高画面上这些颜色的渐变，这些颜色的搭配在整个色彩体系里的关系，我并不知道，因此我就不知道什么叫做“梵高对颜色的把握出神入化”。

因此，我其实不具备欣赏这种油画的能力。如果我没有经历过颜色的综观，我就不知道该怎么样理解这句话。

所以说，我们会发现，“综观改色”其实是什么？是**相变**。就像兔头变鸭头、鸭头变兔头。而这种“相变”之中有一种非常深的深度。正是在这种相变的深度之中，我们真正理解到一些重要的东西。你看，现在我们还是在讲审美；一会儿我们就会说到跟良好生活相关的事情上来了。

好，我们刚才至少分出了两种情况：一种是完全不具备颜色综观能力的人看梵高的画；一种是已经画了 20 年油画、20 年水彩画的人看梵高的画。他们对这幅画的感受、感知能力是完全不同的。像我这样普通人，看不出颜色的相变；而一个有丰富绘画经验的人，看得出来。我们通过这个例子来理解一个非常关键的词汇——也是一直以来范尔林他一直在提的一个词汇。

这个词汇以前有一些神秘主义的色彩，今天我们把它完全拿掉：就是**直观**。因为一个油画画家在观看梵高的画作、获得对颜色出神入化的判断，是依靠一种说理和一种理论吗？还是就是靠“看”？当然就是靠“看”了。因此我们明白什么叫直观：这就叫直观。但是“直观”绝对不是神秘的、无门槛的，只要是人都可以得到的那个东西。当然有这样的直观——直观此数而非彼数，是这样的直观任何人都能看出来。

\--- 第14页 ---

这两个叶子——直观这两个叶子不一样，直观这里面有 5 种叶子，挑出里面一样和不一样的，这个大家都能看得出来。

直观“**一棵树是柚子树**”需要一点经验了，需要你以前至少吃过柚子，也看过这棵树结柚子。直观梵高的画需要的门槛就高多了，但这个门槛一点不神秘，它依然是一种经验，而这种经验代表一种深度，一种相变的经验。

我们以前提“直观”的时候，很多时候**直观**这个词变得有点难理解、有点神秘。原因就是我们总是没有看到……你看，我还是忍不住用了“看到”这个词……我们没有理解“看”的深度。我们总觉得“看”是一个特别表浅的东西，是一个特别没有深度的东西，所以才会认为直观应该指的是只要是个人都可以看到的东西。但我们现在知道，这东西不是直观。如果有这种想法，这种想法是浪漫主义的，它不是直观。

因此，在昨天的节目和今天的节目中，我们明白了“看”本身的深度之后，我们才更好地理解了“直观”这个词的含义。所以直观绝对不是无门槛的，而且这种直观根本无法通过道理和话语来给予。

比如说，一幅梵高的画，现在一个很懂颜色的人告诉你：“理解梵高对颜色出神入化的运用，就是要看这幅画上色彩是如何细微地取得了灰度的。”——这句话是我直接抄下来的一句话，因为我真的并不理解。**如果**你并没有那种调色的经验，你听这句话也没用。你不明白什么叫做“颜色如何细微地取得了灰度”。其实我还是一个很有平面设计经验的人，我知道 Photoshop 里面那个灰度调整在哪儿，我也知道调整灰度对画面会起什么作用，我明白什么叫灰度，但我不明白“颜色如何细微地取得灰度”。也就是说，我从来没有……我只会调数值的灰度，我从来没有配色过，我从来没有用两种颜色的油画棒去调出灰度来，所以直到现在我也不具备这种深度。

如果有人告诉我，这就是梵高画的精妙之处，其实我也不明白。我也不明白这里面的“灰度”怎么来的。你光听这句话——单靠话语是传达不了这个的。至少我现在对颜色依然处于面相盲的状态，因为没有取得这种深度的视角，没有取得颜色与颜色相变的视角，我其实并不懂得如何审美这幅画。

所以在这里我们再次发现，维特根斯坦并不是唯语言论者，并不会认为符号有那么大的力量。其中非常关键的一点就是：这玩意儿你得先活过，你得先经验过，你才获得这样的“面相”，你才不是一个面相盲。这里我再简单强调一下：因为越说“灰度”这个事儿，好像越跑到一个特别微妙的人对色彩的感觉上去了。不是这样的。请注意，刚才虽然我们提到了很多经验，这些经验也是在个体身上发生的经验。

\--- 第15页 ---

今天我们有一个倾向：一提**个体经验**，我们就在说这些经验千差万别。你吃一顿饭，我吃一顿饭，这顿饭里我们的感觉截然不同——True。当然你听一首歌，我听一首歌，同样是一首苦情歌，我们各自勾连过去那个悲惨的感情回忆，也是截然不同的。对的，绝对有这样的事情。

但是，我们过去就是在这种偏执的例子中，得出了“感觉和词汇截然不同”这种差异的哲学病。实际上这里面有很多很多部分都是**公共的**。维特根斯坦当然不否认：在那个未成形的地方，人绝对是有些不同的东西在里面的，绝对是不同的东西在的。但是当我们说共识与经验的时候，我们也必须意识到：**人跟人的经验在非常大的程度之上是相同的**。也就是说，学画画的人，他们学到的“灰度”其实并没有特别大的区别；你用 Photoshop 调灰度更没有大的区别。

树、柚子、香椿都不是私有对象，而是公共语言建制中的产物。什么是树，什么是柚子，什么是香椿？在不同的餐厅吃过不同香椿炒蛋的人，对这个问题是有同样的共识的，但这绝不代表有“香椿”的共相存在。

这不是柏拉图主义，只是有**香椿的语言建制**存在。包括看兔鸭头——你看从昨天到今天，我们至少已经见过三个不同版本的兔鸭头了：简单线条版的，黑白化的，还有我今天用在海报上那个有点惊悚的，用真鸭嘴壳子当兔耳朵的兔鸭头。我们见过这三种。但是“兔子”“鸭子”都是公共语言建制；包括“小调”“大调”“红色”，这里面没有一个东西是私有的个体意向，或者任何物理实存。这些东西都是公共语言建制。

当然，这里面很多内容在《哲学研究》第一部分都有辨析，包括颜色的分辨、类别的分辨，维特根斯坦一再促使我们接受。当然所有这些东西都会受到人本身的目的、经验的影响。像一个学过绘画的人和一个没有学过绘画的人……但你别把它想做是一种人**内在**的差异：这个人内在地具有一种会画画、会调色的经验；那个人内在地缺乏一种会画画、会调色的经验。不要这么想。

而应该怎么想？这个人掌握了一种调色的**公共共识**和这种公共的**综观**；那个人没有通过学习和练习，掌握一种基于调色的公共共识和公共综观。因此他其实没有理解“灰度”这个词。要么就不要把它想成内在意向，而把它想成公共之物。这一点对接下来部分很重要。

\--- 第16页 ---

好，我们在这里简单总结一下。我们最开始讲了什么是**对象**，什么是**“象”**，之后我们就分辨了那个真正有深度的点在哪儿——不在色盲，色盲这个地方没什么深度，这是人人都会的。也就是说，没有任何门槛，与生俱来，我们能分出这些差别，找出其中的相似。

但在“看”这个问题上，具有深度的是对一套系统的（不一定是一套系统），对这个东西的综观。比如说对颜色系统的综观，这是在你丰富的调色和绘画经验之中学会的。只有获得了这种综观，你才获得了一种有直观深度的“看”的能力。这种“看”是有门槛的，是有经验门槛的。只有这样，你才学得会欣赏梵高的画。

好，这里我们还是用一个审美的例子来引入。

接下来我们就要在更深的意旨上，在生活中找到这种**“相变”**，以及“象”与“象”的差异。在这个差异之上，首先我们就要来分辨一个非常根本的混淆和区分。这是我们今天经常搞混的一个东西，也是昨天其实我们就提到了的：关于物理时间和语言游戏的时间，包括物理世界和语言游戏的世界。现在因为科学的昌明，这两件事经常被我们混到一起。

昨天结束之后我们就问过一个问题：关于昨天所讲的“上手状态”，这些有神经科学的基础吗？这么一个问题。这个问题在问啥？其实这个问题本身没有问题，它的意涵是很清晰的。也就是说，假设我们还是看一个人看兔鸭头的变化。他一会儿把它看成兔子，一会儿把它看成鸭子。我们其实在问：这种相变应该在大脑里面有一种瞬间的变化吗？

也就是说，在他突然把兔子看成……比如我们在他面前放一个按钮，这个按钮要求这个人在把兔子和鸭子转变的那一瞬间按一下这个钮；凡是他自己转变面相就按下这个钮。

我们在另一边用功能性核磁共振（fMRI）在他大脑里扫描，应该能扫描到一种截然不同的大脑变化。于是我们就发现了“看作兔子”和“看作鸭子”的神经还原。再举一个“上手状态”的例子：我们就先给这个人一份牛排，然后给一副刀叉，让他吃；然后他就正常吃吃吃。吃完之后给他一张纸，然后我们就对他说请把这张纸裁为二，让他使用餐刀去裁纸。

\--- 第17页 ---

按理说，前面那个（切牛排）就是上手状态；后一种，他得把餐刀看作裁纸刀来用，是一个在手状态。我们都把这两个动作切片，用 fMRI 扫描，看有没有差异？这也算一种神经还原，对吧？这个问法和假设本身没有问题，或者说是一个可问的问题。

你看，在这个问题之中，我们都在设想一个**时间**从前到后，可以切片的点。比如他说“把鸭子看成兔子”时按一下按钮；“把兔子看成鸭子”时按一下按钮。我们要的就是这按一下的瞬间切片时他的神经状态（这个 MRI 图像）。后一个例子就是：他拿那个餐刀在切牛排的时候按一下，以及他拿这个餐刀在切纸的时候按一下。我们要对比这两者的区别，对吧？

这个 _matters_（很重要）。包括我们可以设想一个人怎么把树看作柚子树。假设这棵树的背面完全看不到柚子，我们让这个人从树的背面走向树的正面，慢慢看到果子的过程。也就是说，假设实验 0 秒的时候，他看到了这棵树；花了一秒的时间走到侧面，看到了果子；这个果子触动他的记忆，识别出了柚子，然后知道这是柚子树。因此我们就切片：看到树的时候、注意到果子的时候（比如我们会提醒他，一会儿你会记起一个东西，记起的时候按一下钮）；假如他说按一下钮，就是识别出柚子的时候——也就是识别出柚子树的时候——我们来看他的神经改变。因此这个东西像什么？它当然就像物理系统。也就是说，我们还是拿打台球举例子：我们要的就是这几个切片——球杆碰到白球的时候，白球撞击其他球的时候……只要我们有这个时间、有这个初始状态，都能往下算出之后的东西。

这是我们从神经科学中想要的东西。但我们今天要把这个“象”变成另外一个“象”。我们要发现，实际上我们有**两种截然不同的对生活事物的理解方式**。这两种理解方式混到一起，有很大很大的混淆。

我们就看我们刚才看出柚子树的例子。我们看出柚子树这件事儿，实际上在脑子里发生的是一些什么样的事？实际上是：我现在看到一棵树，想起自己过去吃柚子的经历，并认出现在这棵树是柚子树。而且我知道以后我就都能认识这种树是柚子树了。也就是说，在真正有意义的那个世界里，我们的时间并没有被组织为具体的时刻（这一秒、下一秒），而是被组织为过去、现在、将来。

\--- 第18页 ---

我再举个例子：如果有人问我，“你昨晚吃的是什么饭？你昨晚晚饭吃的是啥？” 我在意义世界中会认为我在回忆一个发生在昨天的事儿；而在物理世界之中，我回忆起昨晚吃什么是一件发生在当下的事儿——是我现在这一刻在回忆昨晚吃什么。发生的一切都在当下这一刻的大脑里。物理世界当然有一种绝对的当下性：当下球杆碰当下的球，当下风吹动当下的叶子，当下的雨落在地上，当下人的胃在疼。但是在我们所理解的语言世界中，时间就是过去、现在、将来。我回忆昨晚吃啥，就是发生在昨晚的事儿，不是发生在当下的事儿。你立马就意识到区别在哪里了，或者混淆在哪里了。

我们今天诉求一种绝对的当下性，“活在当下”的当下性，就是用物理时间在混淆生活意义的时间。你看，我们在问“象”与“上手状态”有神经科学还原吗？什么叫“神经科学还原”？就是把这种经验、这种状态还原于当下。但是不能还原于当下，因为一还原到当下，这玩意儿里面最重要的那个“象”就丢了。

我认出这个柚子树，是因为我想起过去吃柚子的经历；我闻出（以为）是香椿树——不是闻出，是**想到**我过去吃香椿炒鸡蛋的经历，跟当下这一刻没有关系。我们无法把它延续或者还原于当下。包括上手状态也一样。

假设有一次我真的弹吉他，弹到行云流水，与这个吉他融为一体，感觉不到乐器的存在，只能感觉到音乐的存在了。那是我过去艰苦训练的结果，不是当下这一刻我做了什么特殊的事情，是过去四五年的苦练造就了这个东西——是过去造就了当下，不是当下发生了什么。在人的意义世界里，永远是过去-现在-未来的关联，不是当下此刻的发生。所以很明显，“活在当下”就是一种将物理时间和生活世界时间混淆的结果，没有分清这是截然不同的“象”。

而这种混淆恰恰导致了这种过去-现在-未来有意义之“象”的大量消失。你可能还需要一个例子，我给你举一个例子。今天群里……我忘了是哪个群了，就有人问怎么来看“不确定性”这回事儿？

我就说，这个问题其实也关乎于物理世界和语言意义的世界。

\--- 第19页 ---

我说，不确定性是一个物理世界的产物，不是一个语言意义世界的产物。我们绝对可以谈“测不准原理”，这个基本物理的测不准原理，导致这个物理世界的不确定性，导致对基本粒子的预测存在不确定性。但是我们真的很难谈感情的不确定性、人的情绪的不确定性。因为人的情绪在既定状态之下，在过去-现在-未来的意义世界之中，当然是具有确定性的。你可能会问：人的情绪怎么会确定性？

人的大脑是由基本粒子构成的，基本粒子的运动都有不确定性，人的情绪怎么会有确定性？这就是两种世界的混淆。这根本是两个完全不同的东西。那个不确定性，不会产生情感的不确定性。

你看，当时我在群里举出这个例子的时候，有一个已经具备此种分辨能力的同学就说：“我这个换用太大胆了”——就是从物理的不确定性你就非要造句说感情的不确定性。但另外一个同学就承认，他问“不确定性”的时候，他想的就是感情的不确定性。所以这种两种世界的混淆和换用是非常强烈的。

所以现在我们假设一个病人，我们还是沿着这个区分来讲，因为这个区分对于各种不同深度的认识非常重要。

你看，我们现在有一个区分：有一个病人，这个病人报告了最近他的抑郁状态。他说“我最近情感很抑郁”。这个时候我们找到两个原因：一方面，他最近确实失恋了，他非常爱他之前那个女朋友，所以说我们觉得这是他抑郁的原因。

另一方面，我们一查，他的神经系统里还真有一部分神经细胞发生了病变，而这个病变确实导致了五羟色胺分泌的紊乱，是多巴胺的抑制机制紊乱。我们会认为这也是一个原因。

好，我现在就问：假设这个人身上只有这两个原因，我们能说后者是根本原因吗？我们能说其实五羟色胺的紊乱才是导致他情绪抑郁的根本原因，失恋跟这个情绪抑郁没关系？我们能这么说吗？或者我们能反过来说吗：“他为什么神经细胞会病变？原来是因为他失恋”——也就是说失恋导致了他神经细胞的病变？这两种说法都不能成立，对吧？我们发现，我们根本不能用神经系统病变来否定失恋会让人抑郁。当然我们也绝不能说“他的神经细胞怎么会病变，是因为他失恋了”，这是什么意思？这两个世界并不相通，这就是两个截然不同的世界。

因此，假设我们现在要解决这个人报告的抑郁状态，那就既要解决他失恋产生的问题，又要解决他神经细胞病变的问题。当然这两个问题都需要解决。这两个世界是没有互相干扰的，它们就是两个截然不同的领域，两个截然不同的语言游戏。

\--- 第20页 ---

当然你这里就要问：“你之前不是有个节目说你不认为有抑郁症吗？……你不认为有纯生理性的抑郁症吗？你今天假设查出这个神经细胞病变、五羟色胺紊乱，就有抑郁症了，你是不是今天改变想法，认为已经有纯生理抑郁症了？” 我这只是拿来举个例子。**没有**。我这里头就插一句我的一个思考。

我们今天都说**多巴胺分泌系统紊乱**是抑郁症的原因。我们这么说，对吧？但是你要想一想：多巴胺分泌系统紊乱，对比起肺炎这回事——是浑身无力？还是咳嗽？还是气短？还是病毒对肺部细胞的感染这回事儿？也就是说，多巴胺分泌紊乱是一个很表浅的现象，还是这个病的根源性原因？这个问题我们今天距离得到它的答案还非常非常遥远。

而且由于多巴胺机制在人的大脑里面是一个如此广泛参与各种不同神经机制的机制，它非常非常像是一个表浅原因。也就是对肺炎来说，它特别像是**口腔疼痛**或者**口干**或者某种疼痛。**因此，治这个的药真的在治肺炎吗？** 很可能根本就没有对上肺炎。

因此我不是说抑郁症不可能有生理机制——那当然有生理机制了。我只是说，今天我们认为它是病症的一个思路，实在是突发而为；或者说今天我们认为它当然有神经机制，所以肯定会存在无原因的……谁说的？谁可以说后者（生理性的）才是根本原因，而生活有意义的世界就不是（根本原因）？

好，我接下来要说更关键的：**物理世界**和**我们生活世界**这两种截然不同的玩意儿，是有完全不同的**深度**的。你看，物理世界当然有物理世界的深度。从我们搞出元素周期表，到搞出原子、电子、夸克、基本粒子、搞出希格斯玻色子……现在再往希格斯玻色子往下搞，这个是物理世界的深度。这个物理世界的深度就是不断地对最基本原理的探究和发现。

而今天我们恰恰就是误解：以为所有一切的深度都来源于对基本原理的探究和发现。这就是我最要说的，为什么一定要把这两个问题搞清楚的原因。就是因为我们今天以为经济学、社会学、政治学、人类意义等等等等，都像物理学一样是对基本原理的探究。其实只有在物理世界是这样；而在一个过去-现在-未来构成的世界，其深度并不在于对基本原理的探究。

\--- 第21页 ---

好，我画了这么多部分，分清楚物理世界与生活的世界，就是为了说明这个原因，来说明两种不同的深度。我们现在可以接触前面那部分了。我相信把混淆拿掉之后，我们现在可以再接触前面那部分了。也就是我们前面讲了一个什么深度？我们前面讲了一个通过画画导致我们能够对颜色系统取得综观，从而在看一幅画的时候拥有一种有门槛的、有经验门槛的直观深度的这么一个问题。而我们生活世界的深度就像是这样的深度。因此，这个更深的视角一点都不是一个对错的视角，而是一个深浅的视角。

我举例。我问一个人：“你会下围棋吗？” 他说会下，但是下得不好。这个你能理解，对吧？也就是说，围棋的规则他会，但是下得不好。我们问一个人：“你会洛伦兹方程吗？” 他说会，但是用得不好。这话就很奇怪了。你要会洛伦兹方程，那玩意儿本身也不复杂，有什么用得好不好的？对于一个物理系统的问题，或者一个以数学为基础的问题，“你会”也就是说能算对、能证明。能证明就能用，哪有什么用得好不好之说？当然，在科研上也有一些联想和发散的应用。

在这样的科学哲学问题之上，它与我们生活世界的深浅就更像。这个我们以后谈到科学哲学再谈，但是从最基础的我们都学过的物理来看，在这个意义之上，“会用得不好”这话就非常奇怪。

因此，生活世界其实就像下棋——你当然可以都会，但是活得不好。**你能活**，生活功能都能搞，但是活得不好。它就不像物理世界，是一个对错的世界。物理世界是一个明显的……什么意思？**真命题、假命题**构成的世界；生活世界没有那么多的真命题和假命题。也就是说，从某种意义上，我们说“生活不是非黑即白，而是灰色的”，这句话是对的。但是就像对于颜色的区分，“灰”是各种各样截然不同的灰，是各种各样颜色混合现象中呈现出来的灰。灰，完全不是对界限的取消，而是一种更精深的分辨，一种更精深的“象”的分辨。

普通人简单地说：“不是非黑即白的，是有灰色的。” 这就像一个根本不懂颜色综观的人说这句话——他其实根本没有取得任何的深度。所以说，判断一件事儿正义与否，更像下围棋，而不像洛伦兹方程。

因此那个灰色并不是没有任何可言说的了、代表模糊、代表混合。不是的。它代表的就是一种取得综观之后，能看到非常精微之处、看到其中细微区别的能力。所以你看，维特根斯坦说：**语言游戏**是一个规则，规则当然就有会与不会，对吧？但是会了之后，也有人把这个游戏玩得好，也有人把这个游戏玩得不好。就比如基本规则我们都懂：你请别人帮忙，事情弄完之后要说谢谢。

\--- 第22页 ---

我们也见过有人很敷衍地说“谢谢”，不看你的眼睛。很明显，有些“谢谢”就是敷衍。但我们也见过另外一种“谢谢”的“象”——很诚恳的感谢。因此他们俩都知道这个语言规则吗？都知道。但哪个人玩得更好？后者玩得更好。所以说，我们就可以由此来理解**情商**。情商不是知不知道规则，而是熟悉不熟悉、玩得好不好这么一个事儿。因此正义与善的问题一点儿都不像逻辑的问题，而更像情商的问题。

所以在这一点上，我们可以完全看出康德与罗尔斯式的正义理论和维特根斯坦–威廉斯的伦理理论之间的巨大区别。在康德和罗尔斯那里（也就是在最普遍的网络环境之中），正义和善的问题是个**逻辑**问题，能够轻松地从原则中推出“你这个是错的”、“你这是对的”。而在真正的生活世界中，正义问题不是一个物理问题，正义问题是一个生活世界的问题，是一个更深的“象”的问题，它是一个情商的问题。我来说为什么这个观点，有的人能够立马理解，有的人会觉得“不是吧”，觉得在混淆视听。

好，我们立马从例子里面来看。从这个例子之中，我们接触“面相深度”一个非常非常重要的概念，就是**面相闪动**。这里是维特根斯坦在第二部分第 11 小部分的第 99 节。他说：我让人给我重复演奏同一个曲子，每一次都比上次演奏得更慢一些。

最后我对他说：“现在对了”，或者“现在这个是进行曲了”，或者说“现在这个是舞曲了”。他说，在这种语调里表达出来的就是“面相的闪现”。也就是说，随着这个曲子演奏的速度越来越慢，当慢到某一种非常精微的速度的时候，这个人说“对了”，这就叫舞曲。

这是音乐的例子。你看我们今天举了美术的例子，举了音乐的例子。因为之前一直有人问：维特根斯坦在这套理解中对于艺术的理解是什么样的？我们就说，在艺术和生活方面，它非常像。

我们现在从艺术回到**生活**。请将生活的**良好**本身当做这样一种精微层次的“面相”看待。在何种意义上，我们的生活目的、人生活形式的良好性，就是这样的一种**面相闪动**。

\--- 第23页 ---

好，我立马举个例子。举个至少群里的听众可能都听过的例子，就是之前文章里面写过的那个大姐，那个得病的大姐。如果你没看过的话，这篇文章非常值得一看，你就去公众号 Flip Radio（翻转电台）去看《做事的人》，应该名字叫做**《一次教科书式的公共实践》**，大概这么一个名字。

我们大概知道——没关系，我在这里简单说说。

我们大概知道这是一个得了罕见病的病人。这个得罕见病的病人要游说当地的医保局，把他们吃的那个很贵的药纳入医保，但对他们的生活是有好处的。

因此他们确实给医保局写了很多的信。我们都明白，在写这封信的时候，这封信的目的和意义非常明确。你可以想象他们把这个目的写到信的第一句话——这封信是希望能够将药物什么什么纳入医保的范围。我们就要问了：为什么还要接着往后写？写到这就完了。你的目的说明白了，为什么还要接着往后写？我们说，可能是要说服别人，OK。

先举两种情况的例子。

**第一种例子**：这些病人想出了一个无懈可击的道理，跟财政等等有关的道理。只要这个道理任何有基本理性的人听到了，都会做这个决定，把这个药物纳入医保的范围。

假设有这么一个道理，假设有。请问，这封信有没有更好的写法和更不好的写法？也就是说，我们都明白一句话：**有理不在声高**。这封信可以把这个无懈可击的道理写得咄咄逼人，写得教条意味、说教意味十足；也可以写得娓娓道来。有没有一种更好的写法？当然是有的，对吧？但是我们回到真实的生活世界，当然没有一种无懈可击的道理听完之后就必须做这个决定了。

因此，这封信里面到底要**写啥**？你可以想象这封信的后面在卑躬屈膝地卖惨；你可以想象这封信里面在利诱、威逼；你也可以想象这封信在不卑不亢地陈述着自己的理由。而哪一个是……生活的良好性？

这就是这封信本身的意思：是在说希望将药物什么什么纳入医保范围，但它写得好不好，来源于这个面相的闪动。我们都可以想象：假设有人写了一封信，一个很有智慧的人帮他改。他写完之后，那个人就像在调节演奏的速度一样，会说：“哎，你这么写太卑微了，不用这么卑微。”

他写啊写，然后拿给人看。这个人说：“你看，这种句子又太强硬了，你不用这么强硬。” 他拿回去改了改，然后那个人说：“这个意思就对了。这个意思就对了。”

\--- 第24页 ---

也就是说，在这样一种精微的层次之上，那个面相就闪现了。什么面相闪现了？那种生活的**良好性**的面相就闪现了。就像一个老师劝一个学生：“你要好好听老师的话。” 意思都是这个意思。但是在无数可选的句子之中，就有那么一句在如此精微的层次之上达到了良好性的闪动。这来源于哪儿？当然来源于这个学生过去的生活，来源于这个老师对这个学生的了解。如果老师今天第一次见这个学生，是绝对不可能找到这么一句话的。

好，这里我回答另一个昨天大家问到的很重要的问题。昨天有同学问：“观、象、看、直观跟『努斯』有什么关系？” 在这个例子之中，你应该能理解跟“努斯”极其强烈的关系了。“努斯”作为翻转电台的……我们自嘲的口吻说翻转电台的核心教义就是个“努斯”。这个“努斯”我们在哪提的？在《个人主义平民社会》最后一期根基性提到的。“努斯”在什么体系中提的？在亚里士多德《尼各马可伦理学》中提的。《尼各马可伦理学》是一种什么样的伦理学？是一种讲究中道的伦理学，讲究 _golden mean_（中庸之道）的伦理学。

也就是说，讲究什么叫勇敢——就是鲁莽和懦弱的中道。一个人太胆小叫懦弱，胆子太大叫鲁莽，合适的胆量叫勇敢。什么叫慷慨？一个人这种气量太小叫小气，这种气量太大叫铺张。在铺张和吝啬的中间叫慷慨。“努斯”是拿来干吗的？“努斯”叫啥？叫**智性之观**，直观什么？直观什么是 golden mean（中庸）。努斯咋来？如果你记得的话，当时我们还说过亚里士多德——包括古希腊城邦——为什么要听长者的话？因为他们有生活的经验。意思是说，“努斯”（智性之观）是在生活经验中获得的。

好，跟今天这些东西全部串起来，对吧？也就是说，面相与面相之间的综观是怎么得到的？在生活经验中得到的。这个综观能拿来干吗？这个综观能促使你有这种直观。这种直观能怎么样？直观能促使你得到这样的 _golden mean_（中庸），能够让你的生活实践精微到这样一种面相闪现的时刻。因此那位大姐写这封信的时候，她主要在写啥？主要在写这个诉求吗？这个诉求要写不就一句话吗？主要在写啥？在写一种好的生活。在写一种 **goodness of human being**。正是这个 **goodness of human being** 最终是最打动人的，也是最让人能够有说服力的。这种精微层次的“象”是非常非常重要的一个问题。

当然当然，说到这里，其实刚才有一个问题逻辑跳得挺厉害的：“综观”和达到 golden mean 有啥关系？为什么综观就能够达到 golden mean，也就是中观就能达到这个中道的位置？它一个是“综”，一个是“中”，一个翘舌音，一个平舌音，也不一样。这两个事儿有什么关系？好，这就是我们接下来要讲的部分。还是稍微总结一下。讲到这儿，我们刚刚在讲啥？我们刚刚讲了你应该明白什么是面相盲了。应该明白非面相盲的就是能够获得综观的。这个综观咋来的？这个综观是经验中来的。为了这个综观，我们要理解深度；但为了理解深度，就要分辨有两种不同的深度：物理世界的深度和生活世界的深度。

\--- 第25页 ---

我们论证了物理世界和生活世界是两种完全不同的东西，它们俩是没法混为一谈的。物理世界的深度来源于越来越基本的原理；那生活世界的深度来源于综观。纵观（综观）的深度厉害在哪？厉害在它能够达到一种非常精微的层次，在这个精微的层次之上，面相才闪现。什么面相闪现？**The goodness of life** ——生活良好性的面相才闪现。就亚里士多德在《尼各马可伦理学》里面所要求的所有明智生活、能为生活做出明智抉择的东西。什么样的人能为生活做出明智的抉择？有综观的人能做出明智的抉择。

好，以下的部分我们接下来说：综观和明智选择的关系是什么？为什么综观可以……面相和这些有啥关系？我们就来回答这个问题。

我们引用一句卡夫卡的话。卡夫卡说：**“有人指着太阳的存在而否认痛苦，而他指着痛苦的存在而否认太阳。”** 这里**太阳**当然指的是洞穴隐喻中的太阳，而**痛苦**自然指的是人真实的痛苦，或者指的是某种人的感受吧，或者人的经验。很明显，象与象之间其实是有差异的。我们在生活中有很多不同的“象”，各“象”之间，一个人看到的世界和另一个人看到的世界可能是截然不同的。在网上……

当然了，我们看到非常多在不同维度之下二元强烈对抗的世界。因此，综观、沟通、联系，_goudeming_（音：勾的命？疑指 golden mean）与这种矛盾的消解有很大的关系。这是我们接下来把握它的一个轴。我们来看这个综观与面相闪现都有啥关系？我们现在大概知道面相闪动是怎么出现的，就是你得把握到一个非常精微的层次上，这才是一个能够呈现为良好的“象”。这个跟综观有什么关系？

首先我们还是从例子引入。我们从电影的例子引入。比如说，引用的这个电影是我最喜欢的《永恒与一日》。我们当然绝对会说，这部电影的节奏太好了；这部电影中间的缓慢和无聊，对这个电影的节奏都是有效的。也就是说，我们会说这部电影非常精微地呈现了那个面相的闪动。当然我们有时候会说，这部电影还行，但最后 10 分钟简直把这个电影毁了。也就是说，本来我们觉得那个面相要呈现了，又没现出来。

首先**看电影**就是一个综观。之前我写过一篇文章，说为什么**好电影**越来越少，就是因为我们越来越不综观地看电影了。现在我们怎么看电影？比如说，我们说怎么评价一个人的演技，我们说这段表演真是“演技炸裂”。但其实在我看来，如果他说这段表演“演技炸裂”了，那就说明他演砸了，就说明他毁掉了你对这部电影的综观。

\--- 第26页 ---

如果一部电影好，这部电影在你的理解和记忆里应该是相当均匀的。你不会说：“电影真好，尤其是里面有半分钟真是太精彩了。” 如果除那半分钟以外吧，就像是为了铺垫这半分钟来的，那半分钟太精彩了，我就记着这半分钟，那说明这个电影有点杂。

比如说斯嘉丽·约翰逊演的那个《婚姻故事》，我确实记得他们俩吵架的那一场戏，但这个电影其他部分我就没太记住，所以它确实不是什么太好的电影。

大家应该能理解吧？包括现在有些电影过度追求视觉效果，我们说这个电影太美了，每一帧截下来都可以当桌面用。**这不是什么好电影的标准**。就是如果一部电影它的画面这么抢眼，很可能其他要素你就会忽略；要忽略它，这也不是什么好电影。

也就是说——当然我这里不是在搞电影“婆罗门”啊……我们的意思是，我们其实有一种真正看电影的方法。为什么我们需要电影综观？很简单，跟我们最开始说的一个问题有关。也就是说，我们是以**对象化**的方式把握事物的。电影本来就是一个整体式的表达，电影一个半小时、两个小时，它就是作为一个整体作品呈现的。

我们本来就有这么一层“象”。当然电影当然可以被拆分为单一的符号和元素，越是商业片越这么做。甚至好多 B 级片就找一个身材特别窈窕的女演员，整个电影就是用这个要素抓着你的吸引力，其他地方都乏善可陈。但为了这个人你也能掏得出这个票钱；包括有些战争片里的文戏部分一塌糊涂，你进电影院就是不爽了 20 分钟，但是他为什么不让你爽一个半小时？

是因为造价成本太高，所以为了那 20 分钟爽的部分（那个砰砰打仗的部分），你把那文戏的部分忍掉。就比如说《珍珠港》就是典型这样的电影，对吧？今天我们当然可以把电影拆开来看，我们不需要去综观。_Exactly_，这就是我那篇文章的意思。正因为这个原因，好电影少了，就是因为我们不需要综观了，不需要综观的话那个“面相闪动”就消失了。

我们不再拥有从一种整体性中得到一种 90 分钟的精微。在 90 分钟的精微之中呈现出整体性的部分。你会觉得：“嗨，这都是你们这些文艺青年的话。你们这些文艺青年就喜欢搞这些什么电影的整体性、什么整体性不整体性的，这有什么整不整体性的？” 那我立马把它引到人身上来。

\--- 第27页 ---

威廉斯（Williams）有个非常非常重要的关于幸福的观点，这跟亚里士多德的那个美德观高度类似，但威廉斯就是从那儿来的。我们今天人为什么活得不幸福？因为我们今天总听到一个说法：今天我们过的生活和我们能享受的，那是以前的帝王都不能获得的享受。这话一点不假。我们今天能吃肉的数量，能够获得的娱乐，能够拥有的生活空间的舒适性（冬暖夏凉），绝对是以往的帝王都不能想象的。

我们今天能够旅行的远度、方便、便利程度，一切都比过去要好得多。包括想想为什么我们会这么沉迷于**外卖**？外卖的优势是啥？也就是说，外卖首次提供给了我们丰富的可能性，能够让你每一餐都几乎达到你味觉享受的顶点。过去我们经常……平时吃的很多餐是很对付的：你在 7-11 随便买了一个便当盒，是很对付的；你在某个食堂里面打了一份饭，也是很对付的。

过去你订外卖，要么可选项很少（麦当劳什么的，你也不能天天吃麦当劳），要么有些时候送餐费很贵，你承受不了。那今天通过送餐软件，你天天都能够让每一餐在外卖软件之上都达到你既多元化又成本可控的饮食享受的顶点，再加上你可以买很多饮料什么的。也就是说，从这些角度来看，我们生活简直好得不得了，但是我们今天又丧得要死。威廉斯怎么看待这种“丧得要死”？就是说：你的生活失去了整体性，就是你失去了对生活的整体把握。

在根基性的一期，我们讲过什么叫**明智**，什么是**明智的选择**。比如说我们经常会对一个人说：“哟，你跟他分手了呀，不太明智”，或者你说：“那公司你离开了，不太明智”。这个“不太明智”，大概率都不是在说他对于短期……在短期之上，他为什么做这个决定当然可以理解，对吧？

我们说“不够明智”指的都是对于你长期生活或者整体生活，这个似乎不够明智。意思是说，这个短期的好处你可以放弃，这个短期的痛苦你可以忍一忍。我们当时就说：明智选择的明智性，就是对一种生活整体目标考量条件之下的明智不明智。

而我们今天的生活就是：一切细节都很棒，但是没有整体性，这是我们不幸福的原因。因此回到电影也是一样：电影每个独立情节都很棒，但是没有整体性，这就是不好的电影。因此这不是文艺青年的某种执念，这跟我们生活的整体性一样，这当然是个真实存在的东西。

\--- 第28页 ---

而**综观**就是这个整体性。无论是看电影的人能够综观地看一个电影，什么叫综观看？你可以去听 FF30《拍电影的人综观地拍》……综观本身就是对整体性的一种把握，不是玄乎的整体性，我们立马举例来说这个整体性是什么样。

所以说，就像维特根斯坦在第一部分第 125 节说的：哲学的事业是让困扰我们的模糊状况（就是日常算计，让矛盾解决之前的状况）都可以变得更加可综观。但你看他说，这并不意味着我们在绕开具体的困难，而是让具体的困难变得更加地综观。

这个综观在生活中是什么意思？其实这个意思蛮简单的。也就是说，我们所谓“看出某某生活的整体”，当然就是**看出生活各个经验事物之间的联系**，就是生活的整体了。整体并不是一个什么……

另一个层次（不像什么凝聚态物理一样），我们生活整体性的一个研究不是这样的。其实就是看出你现在的一个生活角色和其他生活事物、你生活经验之间的勾连。

所以说，很明显，好生活、坏生活并不是对生活与错生活的判断，而是一种更深的生活和一个更浅的生活。什么是更深的生活？这个意思非常简单：你的生活事物**广泛勾连**的生活，就是更深的生活。也就是说，你生活里面，你的家人、你做的事情、你的兴趣、你的价值、你追求的东西，都广泛地勾连在一起的生活。你的娱乐似乎也跟你的生活有关系，跟你的事业有关系；你出去旅行吧，好像跟它有点关系。而不是说把一切泾渭分明——工作为了赚钱，赚钱为了把钱在休闲的时候花掉——好像唯一的关联就是**钱**的这么一种生活。

如果你生活中各个要素唯一的关联就是钱，那么它就是一个没有联系的生活；或者说……当然**有联系**：钱不就是联系吗？或者说这个联系非常薄弱的生活。因此只有**越综观越深入**，才越能让精微之处呈现。而今天很多时候，我们对于生活中的好，不管是个人的生活、社会生活，乃至更大的环境，如果这种好缺乏综观，那都是空转和独断，那都是口号而已。因此不综观你甚至连什么是好都不知道。当然我只是把综观和深浅连到一起了，我依然没说明什么叫**生活的综观**。

好，我立马举一个例子。因为你看今天我们看起来——哇，这个生活的综观好难，这门槛得有多高？这门槛就是很高。但我立马换个环境。我们把我们跟一个农村里的人的生活对比一下，来看看他们的综观是怎么实现的，我们就能从他们那儿看出一种综观的范型。因为在我们看来，我们的生活当然比一个农民的生活好很多了，我们更有钱，更有知识，更有见识，那我们的生活应该比他们活得更好。

\--- 第29页 ---

但其实从深度上来讲，我们和这个农民的生活相比，我们的深度要浅得多。这个观点还真不是我今天新想出来的。你看我截的这个图，这不就是在《一日谈》跟梁鸿老师那期吗？但为什么这个《一日谈》是用最好的一期？如果你对这个话题感兴趣可以去看看。

在那个节目里面我就说过，我们从什么视角来看，**城市生活是一种巨大的匮乏，而乡村生活是一个丰富**。

我们想一想：我们说一个农村社会，甚至说一个更传统的农村社会，我们不要想让他们出去务工，我们就想象那种生活在农村里的人。他周遭的环境，几乎周遭非常大范围的自然环境、家庭周围的村落、他们整个宗室宗族自己在这个地方的记忆、周围的一草一木……我们知道在农村里面，人跟自然……我们就拿自然举个例子：我们这**树**就是树。反正在城市，树一是用来看，二是用来遮阳避雨，没有什么别的功能（甚至避雨的功能很多人可能也并没有感受到）。但在农村里，这些植物都有用途：什么可以吃，什么可以治一些小病，什么可以放羊、养牛，什么可以喂猪等等等等。

这些植物都包括有些根本就是他们自己的作物。所以这些作物都跟他们的生活相关联；这些作物又与土地相关，土地又与家庭相关；整个生活形式其实是高度融为一体的。

也就是说，在那个节目里面就有一个很明显的例子。比如说我现在生活在上海，上海有浦江，我也去浦江边上遛狗。我与浦江的关系就是遛狗，仅此而已。但是梁鸿老师说起他家乡那条河——湍河，就湍河这一件事儿成为了可以串联他从小到大各种记忆的一个场合。也就是我们可以想象，农村里的一个人和那条河是有关系的。

城里的一个人和他所在城市的那条河……我和黄浦江没有什么关系，因为我接触这条河除了在它的河岸上走，没有别的方式；但在农村里却有很多很多的方式。所以说，一个农民对于他自己的生活有比我们多得多的综观。当然，这本身就是因为一个农民的生活范围远远没有我们这么大，关心的事儿远远没有我们这么多，而且技术对他生活的侵蚀远远没有这么强。他本来就在一个生产和宗族环境之中高度勾连。一个农民不关心中美贸易战，不关心中国和美国，不关心罗翔老师是受欢迎还是被人批驳，也不关心像我遇到的那些破事儿——那些事他们是不会遇到的。

本来我们选择一种城市生活方式，这个方式难以取得综观的一点就在于它本身就大得多得多，而且这个“大”你是收不回来的。你说：行，好，我终于找到一个生活策略了，就是把自己的生活变小，我就再也不关心那些事儿了。你只要用微信，你就不可能不关心那些事儿，你就不可能不接触那些事儿。所以这东西想抛弃都是很困难的。比如说最简单的，你要不关心，你跟你身边的朋友聊天都聊不到一块去。农民是不需要聊最新的美剧、最新的网络迷因，今天网上发生的事儿，最新电影的评价……农村人很少聊这些东西的。

\--- 第30页 ---

对。所以说，我们这种生活本来取得综观的难度确实就要大得多。而我们想想今天很流行的一个词汇：**斜杠青年**。这还挺时髦的。我一直不理解，我觉得一个斜杠青年大概就是说他的生活是割裂的，缺乏综观的。所以我一直不觉得斜杠青年是一个很值得追求的状态。当然这其中也可能有我对斜杠青年的比较片面的理解。当然我完全能想象，正是因为你比较多元地在过一个生活，你甚至才看到了这些事物之间的联系，这倒是完全可能的。

那么，我们介绍这一部分，是因为在刚才那个地方，其实我们有点没有理解什么叫做对生活的综观。所以我用一个抽象的对比来促使大家理解一下什么叫做对于生活的综观，以及我们能够从几个特点来看我们现在综观的困难。

第一，我们考虑的事情非常非常多。第二，我们生活被技术的介入非常非常强——技术本身对我们生活的切割性是很强很强的。第三，当然还有很多原因，我们确实也非常非常懒。我们对于理解我们生活所下的功夫其实也非常非常少，因为我们很多时间耗散在娱乐上，或者——当然——你可能工作也很辛苦等等，所以你确实没有获得对自己生活的综观。

你现在就是威廉斯那种无综观生活的状态。因此可以说，你对于生活本身，对于整体生活这个事情，有一种面相盲。就像一个缺乏调色经验的人。所以我们都可以大胆地说：就今天的人，大多缺乏真正的生活经验，大多缺乏“事实生活”的经验。

就是说，你看的、玩的**游戏**，看的**动画片**、**电影**、**电视剧**，然后平时刷的**网站**、**综艺节目**，这些不是生活，这些都是被切片的东西，这些跟你的**整体生活**之间其实没有什么关系。所以大多数人应该对生活都有面相盲。这种面相盲促使什么？促使你其实甚至不知道生活好不好。这里我们就要来问这个问题了：什么叫“不知道生活好不好”？为什么会不知道生活好不好？为什么会失去这个判断力？

\--- 第31页 ---

好，我们就来讲今天最重要最重要的一个问题，就是**失去生活综观**。我们和农民的生活最大差别在哪儿？差别最大的部分是什么？我来告诉你，这个部分真的非常非常重要。这部分我认为是今天所有内容之中最重要的部分。希望这一部分能够对大家的生活产生一种触目惊心的影响。就是什么叫我们没有能力判断生活好不好，我们缺的那个是什么？其实我这就连接到了维特根斯坦在第二部分 207、211、213、214 这几节。在解读维特根斯坦《哲学研究》第二部分的内容里面，我看到的论文之类的说得都蛮少，但我觉得这几节太重要了。

这几节我没想到维特根斯坦在这里谈**真诚性**的问题，而且确实真诚性在这里是个很深很深的问题。

我跟你说，缺乏综观最大的害处是啥？缺乏综观导致我们根本不知道**真不真诚**。因为维特根斯坦在这个部分谈到，有人汇报他的动机，有人说“我做这个事儿是为了这样那样”。因此维特根斯坦在 207 节说：“我承认我刚才是如此这般想的。” 这种承认之为真的标准，不是真实描述某种活动的标准。也就是说，我们承认其他人——他说他的动机是那样的——是真的吧？这个标准很不像我们说“现在在下雨吗？”这样的一个标准。

他接着说，真实承认的重要之处不在于有把握地报道出活动（因为这是他的动机，对吧？）。这“承认之为真”，就是由真诚的特殊标准来担保的；而它的重要性则毋宁在于可以从某种承认得出一种特殊的后果。

也就是说，当别人说“我的动机是……我的想法是这样”，我们怎么能知道他的动机和想法真不真？这很不像我们报道事实，而是由某种**真诚的特殊标准**担保的。你看这两天那个杭州火灾的受害者男性又有了新的孩子。哇，现在网上开始骂他，就骂他不真诚，对吧？就猜忌他。所以我们可以看，今天一切网络暴力的首要特征是什么？猜忌。我觉得这话是经得起验证的。也就是说，今天网络暴力的首要特征是什么？是对于他本人动机的否定。包括对我的网暴也是一样，说“他不是因为……原因，就是他自己吸毒他才那么说”，就是这种猜忌。

所以你看，维特根斯坦在 211 节说：**“内心对我们隐蔽着，就像未来对我们隐蔽着。天文学家计算日食时，日食的周期对他隐蔽着吗？不是，对吧？”** 你看，我们在这里再次看到物理世界与意义世界的区别。物理世界的隐蔽是怎么隐蔽？是 process（过程）的隐蔽，是 mechanism（机制）的隐蔽。只要你得到了这个阶段或者原理的区分，你就能够精确地算出日食的时间。因此我们有时候认为，只要搞清楚了人心的规律，就能够对人作出预测。当然不可能了。

\--- 第32页 ---

因此，我们是怎么样知道人的内心的？这个问题非常重要。这不就是《哲学研究》第一部分大张旗鼓……我们也讲过无数次的内容吗？你现在可以在脑子里想一想：我们是怎么知道他的想法，怎么判断他人的动机的？我们当然是**透过环境**，我们是在环境要素之中掌握他人的想法，知道他人的动机的。我们当然也是在经验之中，在跟他人更长期的交往之中，知道他的真诚性，知道他的动机的。就像，比如说环境要素：我们看到电影片场，一个人“啪”地挨了另一个人一枪，那个人捂着肚子躺下，我们知道他没有真的疼，那是假的。

环境的完全清晰性，让我们能够对真诚性进行判断。那么当这些真诚性的标准没有了，会怎么样？

213 节，我就跟他说：**“我们有时也说某个人是透明的，但对这一观察真正重要的是：一个人对另一个人可能完全会是个谜。我们来到一个具有完全墨仪传统的墨仪国度，所惊艳到的就是这样的。即使我们掌握了这个地方的语言仍然如此，我们不懂那个地方的人，不是因为我们不知道他们互相在说什么，而是我们在他们中间找不到自己的位置。”** 这话什么意思？你看，我们来到一个墨仪传统的墨仪国度，我们掌握了这里的语言，我们知道他们互相说些什么。这就是说语言游戏我们已经掌握，我们甚至能够在这里很好地生活。但是我们看不到什么？我们看不到“象”。我们为什么看不到“象”？因为我们对这样的一种生活没有综观。什么叫没有综观？

我们在这种生活中找不到自己的位置，因此我根本不知道该怎么判断其他人是真诚还是不真诚。因此 214 节他接着说：**“我无法知道他心里发生了些什么。”** 这玩意儿首先是一幅图画。他表达一种确信，就是确信我们是无法知道他还想着什么。他虽然不能举出这个确信的根据，这个根据也不是一下子就举得出来的。这话什么意思？它不是一种物理式的推论，而是一种生活世界式的意义差异。

所以说，我们就回到我们最简单的生活世界：在什么情况下，我们能够判断他人是真诚还是不真诚？当然是你熟悉的人了。你最熟悉的人是撒谎还是没有撒谎？是真诚还是不真诚？你是最知道的。一个远在天边的人，你是不知道他真诚还是不真诚的。就包括公众人物，你如果不是长期……比如说如果你今天第一次进翻转电台，你听我在这里口若悬河、言之凿凿的，你怎么知道我真诚不真诚？

但假设你听翻电听了 5 年了，你可能对这个问题确实有更好的判断。但这也得基于你在真实生活中有这种经验，或者你对于网络上的东西有过去判断的经验，你才知道这能不能真诚不真诚。而真诚不真诚才是我们知道好或坏的基础。因为不真诚你都说不上，对方说他的想法是那样、他的动机是那样，他是好是坏……因为请注意，真诚其实促使我们相信他人有一种朴真性。就比如说在一个片场里，我们看到一个人捂着肚子被人打一枪倒在地上，你都没有怀疑他的空间。也就是说，他这个行为，你只能把它设想为完全是真的。

\--- 第33页 ---

因此，在一个真诚性的氛围之内，并不是说我们具有一种强烈的信念，而是说我们甚至没有怀疑他人的空间。而今天这种真诚性的缺乏，我们甚至没有相信他的理由，我们甚至不知道，比如说今天这个事情，杭州这个人你问我他是真是假？我真的不知道。

我们缺乏对于他过去判断真假的依据。当然我认为今天直接扑上去猜忌他，说他是在消费他的旺气和他死去的孩子，也是一个特别糟糕、特别没有理由的猜忌。因为我们对他的生活没有综观，我们对我们和他的关系也没有综观。我们只是——我们当然听得懂他说的话，对吧？我们明白他说的话，但我们根本没有当中任何判断之“象”，那个“象”就没有出来。我们现在处于一种完全面相盲的状态，就没有办法判断。

所以说，我们昨天说今天要说**厌世**。什么是厌世？厌世的根本缺乏，是一种真诚性的缺乏。当你生活的世界没有真诚性基础的时候，你只能厌世，而真诚只能是一个综观的结果。因此今天这种厌世的匮乏其实就是一种综观的匮乏。在这个综观的匮乏之下……就是因为今天的厌世的人并不是他们自己的原因，各种各样的原因导致他们真的很难把自己放置进入社会之中，各种各样的原因导致。

因此在这样的环境之下，他对于生活之好完全是面相盲的，他几乎没有在任何地方看到过这种生活之好，因此他根本无法想象什么是“好”。第二，真诚性又完全地缺乏。在这个网络空间之中，完全没有真诚的环境。

我们……你看我在这里说真诚性，其实就是说一种确定性。也就是说，在某种环境之下，我们能够指望这句话是真的，在这种情况下我们才会去相信一句话是真的。所以今天这种情况就很容易得到解释了：为什么网上发生的任何一切都只与**身份**相关？只要你带入那个身份，你就盲信这个身份中一切的好；而与这个身份相对立的一切，你会发现你根本不听对方的话，你抓着对方的话的一点点东西就开始猜忌，就开始往你的方向引，就开始天马行空地猜。

为什么？就是威廉斯在《真相与真诚》（Truth and Truthfulness）里面所说的。当然这本书可能翻译作“真相与真诚”。

里面有句话，他说：**实际上如果没有断言，人们都不可能撒谎。如果人们并不指望话可以是真的，话语连断言都不是。**

如果话语在很多时候连真的信念都不表达，人们就不会指望它是真的。这讲的就是真诚的基础。所以今天我们会在网上觉得——怎么会这样理解别人的话，完全没有在听别人说什么。那当然没有听别人说什么。对他们来讲，那根本就不是一个**断言**，他都没有把那种话当作断言来看待。那个话对他来讲仅仅是一个**语料**。为什么仅仅是一个语料？是佐证他话语的手段。因为在这个环境之下根本就没有真诚性，他根本没有判断你这句话为真的任何土壤和空间。

所以我们说，今天的文化是一种 **cancel culture**。什么是 cancel culture？我们就明白了，cancel culture 本身就是这种对生活综观的缺乏。由于这种生活综观的缺乏，我们会走到这样的一个境地上来。当然这种综观的缺乏，刚才我们在城乡对比之上已经看出来了，它确实不能够直接快速地归咎于某个具体的人，但是你能不能从自己的生活中克服它？那当然是可以的。当然这个克服我们也看到这是一种**“看”的克服**，不是一种“想”的克服，这不是一种听了一个道理就克服了。

懂得一个技术就克服了，掌握一个根本原理就克服了，这些都是要靠生活经验去克服的。如果你处理的是你生活中的亲密关系，你就要获得亲密关系的经验；如果你处理的是公共问题，你就要获得公共问题的经验。这种经验是没有办法换用的。你不能说“因为我跟我社区的人关系特别好，我掌握了看待中美问题的一个看法”，不可能。你也不可能说“因为我常在中美之间跑，对中美问题看得非常深，因此我能够在亲密关系中是一个好的伴侣”。恐怕这两个事儿也是完全不同的面相。掌握一个对另外一个也是面相盲。当然不是说它们之间完全没有关系。

所以在这里就有一个很重要的问题：如何不要**面相盲**？就很像如何不要取得一种颜色的面相盲一样，它完全就是靠经验和实践去完成的。

如果你没有这样的经验，有没有突然的方法、浪漫主义式地获得一种视角之升？浪漫主义式的，或者努斯式的，浪漫主义式地获得直观，也是**不可能**的。

因此我们现在明白我们一直讲的直观（努斯）是啥了。它讲的不是一个没有任何门槛的东西。所以为什么叫智性之观，它是有 _intellectual_ 在里面的，但它不是一种物理意义上的 intellectual，它不是一种对于技术、对于道理的把握，它是一种对于经验的把握，是经验中看出来的一种 intellectual 的要素。

而今天的广泛厌世就是这样综观的一种缺乏。我们要讲的这个综观跟生活良好的关系……如何理解这些问题？就差不多了。那么在帮助大家综观的这条路上，翻电能做啥？那翻电自然不能越俎代庖地去帮大家生活，但是翻电可以提供**综观的资源**。这个综观的资源并不是理论和知识，而是什么？给你 5 秒钟时间，如果你对维特根斯坦熟的话，是什么？是**范例**，能够给予很多范例，这些范例帮助你把生活中的事件勾连起来。

而接下来的翻电第三章，我们将讲《论语》。讲《论语》我们会提供很多关于中国传统的范例，而这些范例要实现一个**“中西兔鸭头”**的作用。你看我们传统认为我们今天的生活是西方的现代化与中国的传统之间的冲突。在这种情况下，我们总是在讨论：要继续这样现代化下去，还是要恢复一些中国的传统？这就变成了一个认识论的问题了。

但我们第三章的问题不是这样的！我们第三章就叫**“中西兔鸭头”**。你要看出我们今天的生活事物，你要一下把它看成西方传统现代化的结果，又一下把它看作东方传统现代化的结果。因此中国传统当然没有断——很多都没有断。我们过去认为那是中国传统在这个 _Cultural Revolution_（文化革命）中断掉的想法，其实都蛮肤浅。

中国的传统以各种各样的形式现代化了。当然绝对不是指什么中国人集体主义、中国人大一统，不是这些东西。而是一些更深的在我们生活之中的东西，这些东西都以各种各样的形式现代化了。

因此，比如从一个现代自由婚姻之上，你也可以一瞬间把它看作一个西方传统的产物，又一瞬间把它看作一个中国传统的产物。中国与西方传统的痕迹在今天的世界中都存在。因此翻电第三章提供的综观资源就是**传统的现代化**。因此你对你的生活能够有一种**“中西兔鸭头”**这样一种分辨式的体验。西方兔鸭头这种……我觉得在过去《1400~1900》其实讲了蛮多。当然不代表中国，我们讲法是从西汉一直讲到清朝——不是那样讲——是提取出里面的一些要素来讲，主要以儒家为主。

OK，因此从今天这个综观我们也联系到了第三章的问题意识，就是要搞我们对于今日生活观看的**中西兔鸭头**的视角。这个东西当然不可能下周就开始……第三章估计会停个一两个月，我好好准备准备。当然这一两个月之中，其他节目（什么已经拖了很久的什么？纪录片、保守主义……好像还有一个小专题是啥？）都会继续，FF30 也会继续，问答 special 也会继续。

好，那我们今天的节目要讲的就是这些。大家有没有什么问题要问？

这个问题他说：“综观是否可以理解为用切身经验去靠近一个清晰度更高的世界？你会把红色和蓝色混合为紫色，称为清晰度更高吗？”

我不会这么想。切身经验是对的，但后面我真的觉得不是清晰度的问题，因为清晰度高低，听着特别像物理世界中的一个观念：从光学显微镜到电子显微镜，就是一种更高的清晰度，粒子的不断缩小就是更高的清晰度。那生活世界综观真的不是清晰度更高，而是可能性更多。清晰度更高，会有一个很糟糕的事情：清晰度越高，你越觉得只有你是对的；清晰度越高，你原来脑子里那个观念就越固定，越清晰就越觉得世间没有别的可能性了。所以其实不是靠近一个清晰度更高的世界，而是靠近一个**可能性更多**的世界。

当然这立马就出来一个问题：怎么样才能看到更多的可能性？当然这里面的相变……就是相变，就是当你看到更多可能性的时候，包括面相闪现也是一种可能性的展现，从有到无，包括从树到柚子树——看到原来这个东西里面还有更深的区分，从兔看成鸭、鸭看成兔——发现原来不只有这一种可能性。所以这里至少提供了三种看到不同可能性的路径和方式。当然这不是个穷举，一定有更多的方式。看，总是各有各的看法，能够看到越来越多、更丰富的可能性，所以肯定不是越清晰。

这里有个问题说：“看到之前看理想关于中西的文章……” 不太记得我写了啥了。他说：“利用医治过程的相似处来消解中西理论之间的冲突，这种寻找灰度势力的能力如何训练？” 这个问题我无法回答。原因是什么？原因是我不具备综观中西的经验。我觉得这个事儿可能得真的去问一个那样的人了。

就我知道的一点点……就我知道的一点点、一点点。就是你能知道西医的双盲测验，实际上里面是没有考虑到病人的个体性要素的：病人的个体性要素，病人的服药时间都相似吗？病人的体质要素相似吗？它对于病理本身，一个疾病的表征本身，有特别好的单一化变量的经验，但对于病人的整个生活状况却没有。但这个恰恰是中医里面有的——就是中医有的那部分。

因此他们其实在各自的路径之上都不完全拥有某种逻辑的完整性。因此这双方应该都能够给予对方一个去弥补对方这个逻辑空缺的能力。比如中医当然是可以去做双盲实验的；那西医当然也可以用一些……当然我不知道西医能不能接受中医的方法，比如用中医的方法来对这个病人的个体性差异做一轮筛查，有没有可能？我不知道。这也许是……我就是因为我就对双盲试验这个事稍微有点综观，就从这个事上可以说出来一点点。

这个问题说：“如果一个人大部分的生活时间都是看书、阅读、自我思考，这是经验吗？” 其实跟下面这个问题很像。他说：“除了切身实践观，看别人怎么观看，通过观看范型实践，能帮助综观吗？” 能，能，这些都能。

但是别忘了一个问题：维特根斯坦说过，你觉得你懂了一个公式，这个数列该怎么继续下去了？唯一判断的方式就是你去试一试。我们绝对能够相信今天这个媒介环境……我们能看纪录片，包括我们这样的沟通方式……就很多东西都能够通过间接的方式去做。但是你很难想象一个人完全没有实践过。切身经验这部分当然非常非常重要。

当然，今天这个时代观看很多范型本身也能够得到很多启发，这是肯定的。不是说看书看出来的这些都没用的话，我做电台干嘛，我写《做事的人》干嘛，对吧？就这些范型当然是有用的。

好，这个问题蛮有意思。他说：“一群熟人玩杀人游戏（狼人杀之类的），他说每个人发言是否可信，是对每个人之前所有发言的综观吗？” 你看，这不一样，这不一样。比如熟人玩德州扑克，会好一些吗？真的很难讲。难讲的原因跟综观不综观没关系，而是因为这个游戏本身的 purpose（目的）是**骗**。这个游戏本身的 purpose 是**欺骗**，所以这个游戏本身就和真诚性相悖。

我把你问题换一个：一群熟人之间一起**做生意**、一起做一个事儿，他们的发言水分多少、真诚性多少，是对这个人之前言行的综观吗？10000% 是。而杀人游戏很可能不是。是因为这个游戏本身就是以非真诚性来取胜的游戏。

这个问题说：“综观是否不一定必然会导向好，或者是看到更多的可能性，才有更笃定好的践行？” 我觉得可以这么考虑这个问题。我们刚才说综观是看到整体性的起点，而整体性是我们生活中一个很重要的项。而这个“象”与那个所谓好不好（比如明智不明智）是直接相关的。所以综观之后不会必然导向“好”，当然不必然。不必然的条件是啥？

所以综观完之后发现你这个生活禀赋原因，比如说我综观完之后我得了一场大病，那你根本没有任何机会为自己生活做很多很多的明智性的抉择了，对吧？你的各种各样原因都有。比如我出了一个意外，你再明智不明智也没用，对吧？所以综观本身并没有这个预测未来和决定未来的必然性。这个问题可能这么说。但如果你不综观的话，你要是好了，那纯属壮的（撞的）。

你看这里说“越综观就能越深入，但一个个体的生活世界的经验是很有限的，只通过思考阅读没有足够丰富的……” 这好像刚才问过这个问题，这是对的。

刚才我已经回答过了。我们也发现当然个体的生活世界经验有限，而且我们今天的生活世界经验太大了，就是互联网有了之后，这也是导致我们无法综观的一个很重要的原因。但是光读书思考行不行呢？那肯定是不行的。

因为你知道你的方法好不好的唯一方法，就是把那个数列去试一试，往下写。你光看别人写，你是不能知道的。这个问题很明显，大家现在都很多——尤其男孩都玩游戏——你看别人玩游戏，对于自己玩好游戏有没有帮助？绝对有帮助，对吧？你网上看别人怎么玩，对于自己能不能玩好，那肯定是有帮助的。尤其是策略性越强的游戏，这个帮助作用越明显。但是是不是看 20000 个小时，你实际去玩就能玩好？那绝对不是。对吧？这中间有个很巨大的鸿沟。

好，这里说：“农村青年的生活真的更丰富吗？他们很多不满足于农村，向往大城市，也更愿意在大城市中生活。”

那当然了，是因为这个城市的触角伸过去了呀：家电下乡、汽车下乡，这个城乡分配……去农村招工，这个村里的姑娘……当然，农村有很多问题，农村里男女不均，姑娘嫁出来了，农村的孩子在农村里也结不了婚，只能来城市。农村里的人来城市的原因非常非常多。来城市是不是一定都是他们生活中的明智选择？

还是其实很多是迫于农村的困境，他们没得选择才出来？有各种各样的原因，这个可以去了解。

你看，这个简短的问题说：“姜文的《让子弹飞》算是好电影吗？” 你看，从这个**非物理世界**的角度，好电影坏电影绝对不是对电影和错电影，所以我们只能说更深和更浅，对吧？因此我们很难就说它是好，或者……当然从每个个体经验值上看，比如说你这辈子就看过主流院线片，接触过有限的电影，那可能《让子弹飞》对你来说是个不错的电影。

但是如果你看过一些更深的电影……就，这种事是没有尽头的；你再回看你会发现，比如我现在真的觉得它肯定不是一个好电影。所以……但是这个评判不重要，重要在于好电影坏电影肯定不是对电影错电影，它是在一个深度的综观参考系之上来说的。

这个问题其实本身论述得就很完整了。我给大家念念：

他说：“关于截然不同的经验其实不太可换用的问题”，他就想到了维特根斯坦本人。有很多太崇拜他的人对他的那种天才想象，他觉得这种想象本身也是一种偏力学的想象。而且有 IQ 测验之后其实会越加泛滥。我们生活中也充斥着这种以数值判断的想象：银行存款、动漫里面的数值 Level 等等等等，仿佛天才是一个 level 100 的人，普通人是一个 level 10 的人，他们的差距可量化、是力学的，所以天才就成了一种**力**。

因此他说：可不可以说这种不同的“象”之间的混淆，也是导致视角扁平化（评级）的重要原因？

过去生活中的混淆比较少，过去也没有那么多乱七八糟的短暂热情和崇拜。而我可以帮你再分辨一下：导致这样的混淆的根本不是什么利，而是什么？是**进化论**。其实导致根本我们把生活中的很多方向混到一起的，就是进化论。是进化论将人平级地切分为……这个是存问题的。所以天才就是一个更能够生存的人。

因此我们才能从……因为只有进化论，我们才能在人与人、物种与物种之间来做一个综合性的评断。IQ 本身可能与进化论这样的想法高度相关。这是进化论的一个混淆，确实如此。

也就是说……再回到那个农村的问题。农村的人为什么失去那个综观？当然是他看到了城市，他看到了更大的可能，他看到了一个月赚好几十万的可能性，他看到了在城市里置业……就是说他们原来那种比较单纯、简单的对村镇周围生活的综观被打破了。也就是说他被迫和我们拉到一个综观体系了。他也在想要买个什么样的车，要买个什么样的房，要不要出国旅游一趟？那在这种情况下，他跟我们相比，取得综观的能力就更低了。当然就更糟糕了，对吧？他只要去工厂工作等等等，当然就更麻烦了。

也就是说，这个原因是因为他们开始和我们一样……这个生活的范围扩得非常非常大。但在这种情况下，比起我们来说当然就更困难。

这里有个问题是说：“观象和前见的关系是什么？” 这个“前见”是个哲学概念。当然有各种各样不同的哲学概念，所以我有点……第一，我有点不知道这里的前见指的是啥。第二，如果你想象观象是一个人从平凡的水彩画调色中得到对颜色综观的话，这种经验真的很难被称为浅见。所以我觉得观象和浅见的区别，在这种例子里面能看得非常明白。

这个问题说：“个人在处理价值重要性的问题的时候，怎么才能进入更深的视角？比如选择更好的职业。” 你看今天职业选择的问题，这个问题很有意思。就是人怎么能选择更好的职业？因为职业分工这么细，职业这么多，你怎么可能获得对于职业的综观？那确实是如此。所以如果今天一个人真的要做……分工职业，哪个职业更好，真的碰大运。就是很多之前的人他赶上了互联网的大潮，那个职业至少从金钱回报上不错；你现在再学互联网吧就当然就没有那么好的条件了，前面那个萝卜坑上都占满了。因此职业选择我们就能够看作这就是现代生活很难取得综观的一个很重要的条件。

比如说我以前干咨询的。咨询按理说对于很多行业都有综观，但说实话，我真的回看那段经验，那么浅，甚至很难被称为真正具有综观。

因此今天这个社会之大，社会的信息和知识之多，每个人要取得一种完整整体的综观，真的很困难。所以我觉得很重要——大家不如放下对于评价“我现在够不够深，我现在这个观够不够综”的这么一种判断之心。你只想着怎么能获得更多经验就行；你只想着怎么能瓦解现在生活的视角和教条、看到相变，认识得更深入就行。你不用去评估怎么样可以更深，这算不算深，或者有什么技术可以更深。你只要对那些不深的和固定的东西敏感，就蛮不错了。

这个问题说：“语言对生活是否是一种上手状态？” 首先回答问题：绝对是。我们平时语言熟练到我听、我说、你听都不过脑子，纯上手状态。如果熟练掌握哲学思辨的理论语言游戏，也会一并带来某种直观吗？等一下，或者用俗话说活得更明白一点。

我先反过来说：学维特根斯坦就是要不把**理论式语言**当上手状态。学完维特根斯坦就是要你在读到那些所谓“因为基础思维是线性的，所以我们要学会一种联想，联想能够帮助我们跨越思想的边界……”这样的话的时候停下来，意识到这是一句 bullshit。

因此这么一种思辨式的哲学病是不是会带来某种直观？当然会。当然会有直观。我们说——我就跟大家说了——很多时候思维是图像式的思维。图像式的思维一旦熟练之后，当然有某种直观。但是你最后问的：“这个直观是不是活得更明白一点？” 我们已经很多期节目在讲，我们单有一期好像就叫**摆脱图像式的误导**。图像式的思维，在理论和哲学病重的图像式思维里，绝大多数时候都是误导。

所以说这个东西会不会让生活活得更明白一点？我觉得不会。反而可能会让生活的误导更多一些。所以学习维特根斯坦就是要不把这种上手状态当上手状态，能够意识到停下来，这句话分辨一下，意识到它是 nonsense。这是学习维特根斯坦一个非常重要的事情。

OK 好，那这样我看大家已经有很多问题了。今天大家也聊得挺好。那这样，我们今天的节目就差不多到这里结束了。我们整个**饭店 2.0 第二章**“语言何以可能”也就落下帷幕，也希望整个这个过程为大家的语言观念、包括哲学观念能够带来一些改变。

反正整个这一年时间对我的改变真是太巨大了，产生了翻天覆地的改变。所以这个过程也希望对你非常有帮助。当然这个节目都有录音，所以你可以反复去听；包括维特根斯坦节目和在太原学院的翻转电台青春版那个节目里面有很多例子。这些不断的熟练过程应该能够帮助你获得一些视角。

OK，那 2.0 节目我们第三章再见。我们在其他的饭店节目里见。非常感谢大家，真的非常非常感谢。尤其很多人在……因为 2.0 第二章有点难，但是也有很多同学从头到尾地跟下来都听了。也正是这些过程让我能够对自己有更高的要求，希望能讲得更好。因为有这么多的时间，花这么多精力，特别不希望大家感觉白费。所以非常感谢，感谢大家的支持，也希望在接下来的时间，包括饭店第三章，我们可以一起非常愉快地获得一些更大的综观和更深的视野。

大家记得赶快去信……（8-bit chiptune-like rap开始）

**（以下是结束时的说唱段落）**

哟形势急转直下，过去答应过的话全都作废；  
如临大敌，拳头比划，听着齐声夸赞让人害怕。  
又过去发生，根本没法总结，却因历史翻开新的系列；  
我觉得不像他们口里说的那个基业，这里玩的全是不伦不类；  
就那么感觉只能让后人惭愧，到这剩下的本领只有下跪；  
其实没被抓住什么软肋，连沉默都成了我们的敢作敢为；  
变个花都没差变成发丢，唱个八，全天下是一家秋；  
叫他爸爸旁人先生才不断发愁，思想检查资格来吧真 TM 是一流；  
我想叫醒在这的生活不算太差的灵魂，都没有太怕的赶快起床；  
跟那些欲望太大的、脑子里的道理太傻的、秀出去玩的太花的下到战场；  
拿出时间追寻真的道理，我们孜孜以求；  
知道这次灵魂斗争需要旷日之久；  
无畏不是我们的承诺，今后不再发愁，等到最后我们一起放弃复仇。

好，接下来换个方式，所以最好不要惹我四川话的人嗑：  
听到啷个去，小娃儿些最好少上点网；  
尤其是些莫名堂的少往我的桩（床）；  
小学生的骂人话根本不痛不痒，大人说话小子儿最好听到及光（尽快）；  
你们人再多都不得做数，我不得给你们服务，就等你们走投无路；  
因为妻子的命运从来都是妻子，你们在摆明都不可能成为她们的棋子；  
反正我就当你们都是我的逆子，狗屁不通；  
耍起嘴皮子也是特别妹（美）的意思。

我平时还有点闲情逸致，好多人都以为翻转电台是个好大的梯子；  
我十项全能肯定不得失误，你们要等我的下次只能等到你们都迟暮；  
碰到翻转电台算你今年命犯太岁；  
我的道理把你们一个二个全部都要得罪；  
所以还是回去把电台节目多听几遍，放下各自的成见；  
反正你的成见特别简单，然后好的东西开始呈现；  
以前伤你心的东西现在帮你生活打开局面；  
我说你们是逆子，肯定要对你们负责；  
把你们的丑灵魂拿出来，精雕细刻；  
道理那些哪怕枉费口舌，三寸不烂之舌等你媳妇痛改前非做个相反的选择。

_Check this_（听好了）。我最烦你们成事不足，败事有余，投机倒把，拼凑垃圾，到处搅局；  
胡扯电影讲鬼故事，还有虚情假意追求热点；  
播放不到我的 1/10。  
有些文盲媒体最好不要评价我我（音：我我，我）；  
怕你惹火烧身，最后后果你也没法躲；  
反正我的世界深渊从来不在我；  
我不催你共益，暗中帮我；  
你们要想票赚嘞我不得管；  
但你们还想搬弄是非事不过三；  
回去守好你的一亩三分地；  
重要的公共话题你们最好不要出来参与；  
一天到晚资本主义批判得爽，又还想转移拿个苹果的奖；  
票子、面子、里子一举三得；  
你在做梦，要的太多了，结果效果只有个碰。  
我的东西 100 年之后还有人听；  
你的节目一个月后肯定无人问津；  
上面的内容最好不要对号入座；  
我怕你身体遭不住去病床久卧；  
不过你做的事情也是舍本逐末；  
基本是助纣为虐，分尸太平（粉丝太平）；  
我早就看透了；  
你的骨气基本等于 0；  
哪天央视搞博客大赛你肯定第一个报名，**7 7 7**…**1**（枪声音效）。xxxxxxxxxx 