节目播出时间：2020/06/09

【讲义13】好，其实我们刚才接着讲，我们现在有第三领域了，就是这个属于精神、属于心灵、属于直觉、属于天份这个领域。这个领域的存在呢，是浪漫主义的基础。而且一般我们在讲这个领域的时候，我们都会有一个基础假设，这个假设是什么呢？我们有两个基础假设：

第一，欲望与情感，一般来讲比这个理性更加基础或根本。就比如说我们刚才讲的心理分析。心理分析当然就认为这个人的直觉，这个人的欲望，这个人的情感，才是真正的内趋力。而不是理性。就那个东西是一个更深的，更基础的，更根本的力。因为这个时候我们必须回答一个问题，理性在我们生活中非常经常地出现，我们做谋划的时候都在使用理性。所以浪漫主义首先就要去回答一个问题，理性为什么控制不了你的欲望和情感，理性为什么不行？所以有时候我们发明说潜意识，这样的概念，就是来说明这个。因为理性无论如何仅仅运行在意识的层面，而潜意识的层面是理性无法触及的。它既比意识更加根本能力，更加强，它也在意识发生之前决定着你的意识，对吧。当我们这么理解的时候，我们就认为欲望与情感，是比理性更加基础或根本的。因此一提到第三领域，一般来讲都会有这样的一个假设。

第二，就是欲望和情感无法理论化，或者无法说理。这是什么意思呢？你看，这个刚才其实有同学也在问，我们在这回答。既然欲望与情感无法理论化，为什么精神分析还搞出一套理论呢？你看，这个问题很重要。精神分析虽然搞出一套理论。但精神分析也不认为，精神治疗过程可以通过纯粹说理来完成。如果能的话，什么戏剧治疗、潜意识治疗，沙盘推演，非暴力沟通，催眠治疗，就都不存在。也就是说，我们对于欲望和情感的理论化和说理，只是强说之词。我们将潜意识理论化，和我们将演化过程，或者我们将细胞的内外新陈代谢过程理论化是完全不同的。当我们把细胞内外新陈代谢过程理论化之后，我们制药就严丝合缝地按照这个理论去制药，就直接作用于这个 mechanism 本身就去实现它。但是当我们将欲望和情感理论化之后，我们去进行实际介入和干涉的时候，却不是通过说理的方式让 ta 明白这个 mechanism，ta 就能够去解决，所以这个是不一样的。这恰恰是欲望和情感的第二个假设。第一个假设它是比理性更基础和根本的，第二个假设，假设人的欲望和情感，是很难以理论和说理的方式与他人沟通的。

实际上，这个也是我们构成今天我们说「人与人的悲喜并不相通」一个非常重要的背后的支撑。就是我们认为「悲喜」这个东西，是无法变成语言给予对方的；变成语言的对方只能片面的理解，或者怎么样怎么样，对方是不可能完整的理解，他不可能像自然事实一样，通过语言和说理的东西去还原、去再现，去把那个过程讲明白，所以我们特别喜欢引的一句话就罗曼·罗兰那个话说：「事实上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后，依然爱他」。这话的意思就是说，从理性上，认清生活真相之后，生活不值得爱，大概是因为它太痛苦怎么样。但是情感上呢人是可以超越这个理性去爱这个生活的。那你要问罗曼罗兰为什么呢？你能用道理告诉我为什么能够依然爱生活吗？我想是不能的。因此需要诗歌，需要艺术，等等等等的方式。所以说既，相信欲望和情感比理性更加基础和根本，也相信欲望和情感无法理论化，或无法通过说理来达到理解、交换、改变，是这个情感领域，或者说精神领域非常重要的基础。而这个基础呢恰恰也是浪漫主义的基础。说到这呢，看上去还非常抽象，那我们立即来看浪漫主义在这两个假设之上实际的落脚点，就变成了一整套我们非常非常熟悉的意识形态和想法。

【讲义14】所以说不是自然的、不是道德的，比理性更根本，无法通过理论或说理完成。在我们的日常生活和这个人类社会之中，浪漫主义就有很多落脚点，分别都是什么呢？我这不是穷举啊，但我把主要的列出来：

第一，浪漫主义神学是存在的。这也是为什么我们说浪漫主义，你把它翻译成「日耳曼主义」也行。这就是路德神学，路德神学有强烈的反启蒙色彩，有浪漫主义色彩，它是一种虔敬主义。虔敬主义就是说情感上与神亲近，爱神，虔诚地求神、敬神是最重要的，重要过对于信仰生活的真实理解和信仰知识，认为对于奇迹的信号最重要。宗教虔敬主义是浪漫主义在神学之上，一个特别重要的落点。这也是为什么在康德的前后，德国发展出了这种浪漫主义，包括在十九世纪的美国，发展出了这么多以虔敬主义作为核心的宗教，都具有强烈的反启蒙的色彩。

那第二个，浪漫主义也会导致个人崇拜，不管是在日常生活中还是政治生活中的个人崇拜。为什么我们会有个人崇拜呢？因为我们相信个体意志的超理性作用，我们相信现状通过理性是无法分析与通达的，我们相信个人的意志和精神在这个时候，对于理性具有突破性的作用。

那同样人类学也是。人类学的研究方法本身，就有一种非价值介入。就是说当你去到那个地方，你首先要抛下你过去对于这个世界价值的想法，去比较客观地描述你所观察的人类学对象他们的生活，这个言下之意就是从他们的生活之中找出这个合理性部分，他们之所以能活到现在，说明他们一定有他们维护秩序的方法。不管你去的人类学部落他们要吸毒，还是他们要割人的头皮，那你都能找到吸毒和割头皮这个事在他们的社会之中是如何合理的。人类学其实是浪漫主义革命之后特别重要的一个新学科。在这之前是没有，这回事的。

历史主义也是，对历史的历史主义理解。这个部分其实我们和个人主义，和平民社会还是一样的，在个人主义和平民社会的时候呢，我们也反思和反对了历史主义。而历史主义是相当浪漫主义的，就是环境决定论或文化决定论。也就是说，解释历史现象和评价历史现象，必须放在历史语境之中去看待。因为没有康德那样纯粹能用理性通达的，所以我们必须去动悉他的环境，尤其是动悉他们的文化，在文化条件之上来看待，这就是历史主义。就比如说今天我们说，中国为什么不搞一人一票民主制，我们说，「中国人没有这个文化」，「中国人不适合」。这个是一个超级非理性的想法，（那）不教就完了吗？包括我们有时候也说这个，程序过程之中就包含理性，为什么不行呢，「中国人爱秩序」。什么叫爱秩序？难道道理说清楚之后，他还认为所谓的表层秩序要重过道理吗？因此所谓爱秩序，其实我们都不觉得这是浪漫主义吗，听着一点也不浪漫，这是纯浪漫主义。认为中国人爱秩序，是纯粹浪漫主义想法，就认为他们的某种文化偏好，覆盖在他们的理性之上，比理性更加根本，这是浪漫主义的想法。

包括十九世纪风起云涌的民族主义、身份决定论，是纯浪漫主义。也就是说甭管，你是什么国王、什么贵族，我们是波斯尼亚人；波斯尼亚人一定有一个牢不可破的民族共同体，我们波斯尼亚要建立波斯尼亚的国家。这是民族主义，民族主义的内核是非理性的。民族主义的内核是浪漫主义。其实是民族主义的发源并不是英国和法国，就是日耳曼主义，是德意志人，对于德意志民族，应该是最早的系统性的民族主义，这也是浪漫主义的一个偏向。

当然心理学我们刚才说了，心理学本身就是一种情感或欲望的决定论。我们采用心理学分析或者对人做心理诊断的时候，我们绝对不是你这个人出现这个问题，说你道理没讲通，你的知识有欠缺，那完全不是。那是因为是一种你过去的生活经历压抑着你的某种情感，你的某种欲望，难以调和去决定的。这个不是靠道理决定的，不是因为你没想通，不是靠想的，要靠想的话呢，所有的心理问题都是愚蠢的问题，那就不是。因为心理问题恰恰是说，跟愚蠢无关，跟道理无关，是一个情感和欲望来决定的。

包括还有一种强烈的浪漫主义，这个翻转电台有时候都会，犯这种错误吧，就是实践主义，这个道理啊，是特别乏力的，说没有用，就是干，就是去实践，就是去做，讲道理千遍，不如去实际做一下，就是。这话吧，经常有时候，你会发现，就像我们说，这些事儿是常识啊，这是靠直觉通达的，这就是在讲道理讲不通的时候，求的一个方便法门。实际上我们在很多时候，讨论问题的时候，实践主义和身体主义都是方便法门。我们讨论任何平权问题、文化差异问题，我们说，哎，你都不是，你是一个男的，你理解不了女性的问题。你是一个白人，你理解不了黑人的问题。你都没做过这个事，你不知道这个事本身。就我们认为呢，那个实践经验和身体感受，是不可能使用理性表达，不可能用理性来理解的。所以实践主义和身体主义呢，也是某种浪漫主义的色彩，属于第三领域。包括存在主义也一样，就是二十世纪的存在主义，几乎就在说康德最后想发现的那个自然与社会之目的，是不存在的。存在先于本质嘛，所以存在主义本身呢，也是对于，那个目的本身的一个消解。

所以说我们现在看起来，浪漫主义不一定要是写诗的、热情洋溢的，非常这个迸发创造性的，不是。就是浪漫主义，这种第三领域有各种各样的展现方式。但本质之上呢，实际上他们都与某种，略带悲观的，相信宿命的这么一种气质，有很大的关联。所以可见，不管是虔敬主义、个人崇拜、人类学、历史主义、民族主义、心理学、实践主义、身体主义、存在主义，这些呢，就是二十世纪非常非常重要的意识形态，其实也是今天我们大多数人多多少少都会相信或接近的某些意识形态。而我们在二十世纪做浪漫主义反思的时候呢，也就是在看这些东西在我们的生活中到底带来了什么样的问题。除了这些落脚点之外，浪漫主义当然还有一个很重要的落脚点，就是我们最开始引的费希特那句话。浪漫主义，还可以落脚到「我」之上。

【讲义15】好，我们从「我」这里呢，就要引入刚才说的那所有一大套东西，背后到底是啥了。这个浪漫主义在「我」的落脚点之上有什么气质呢，这个今天有个特别好的例子，也是今天文章之中有一个评论。这个评论我把它念一念，这个评论确实完整地呈现了浪漫主义对于「绝对自我」的某种说法，他是这样说的，就蛮长的，我就截里面的一段就行了，他在说：

>接纳自我的意义在于，人类的多样性是建立在不同自我之上的，若是一味鼓吹某某主义，就是在鼓励人们对他人的「优秀品质」盲从之中，丧失独特自我，我想精英们，虽然有时候恨铁不成钢，想别人也做精英。另外人类的欲望作为原罪被批判了那么久，却仍然根深蒂固地存在于社会之中，一方面人们获取信息的渠道并不对等，另一方面，人类独特的心理运作机制，即使了解到人类的黑暗面，也很难承认自己是不完美的。

这一句呢，就是完完整整的浪漫主义，对于人类绝对自我的不同看法，我们就会发现这个跟古希腊非常不同。尤其是这句话，他说，鼓励人们对他人优秀品质的盲从，丧失独特自我。你要说给斯多葛主义者听，或者古希腊人就会觉得，这怎么会叫盲从呢？如果有某种优秀品质，包括勇敢，节制、慷慨，人要做独特自我不就是去勇敢、慷慨吗？如果真的有某种优秀品质，那种美德存在，就美德伦理学，有美德存在，包括康德的道德立法，每个自我，你应该做啥就康德的第二问题，人应该做什么，人就应该去追求这些优秀品质，怎么叫做对优秀品质盲从就要丧失独特自我，这是啥意思？这个意思很明白，我们一会就要说。但我现在要先说一个玩意，这个浪漫主义从来是个啥，你就说，不管我们说，这个东西是实践主义的，你别讲那么多道理，你就是去做，就是去干。但我们其实反过来，也要说，做这种事。比如说我们就要去讲，心流，其实编程是什么感觉，编程是这么这么一个感觉。你做这个公益，是什么感觉，是这个感觉。什么是匠人精神，就做事之中的这个感觉。说到底这个精神我们也用语言描述，我们刚才说心理学一样，它虽然是情感欲望决定论的，但实际上我们也编了一套说法，说这个情感怎么做，力比多是怎么样的等等等等。

包括我们说民族主义，身份决定论。但是我们也不是说我就是个民族，他就是好，我也不管。我们也说这个中华民族，他历史源远流长，勤劳、善良，然后肯干，坚忍，也是一套说法。也就是说浪漫主义虽然认为，从来不认可系统说理，甚至很多时候浪漫主义也并不认可语言，但是呢浪漫主义却比谁都更接近一种修辞法，一种独特语言的运用方式。因此浪漫主义与修辞是高度相关的。也就是说，当一个人说他「不要盲从优秀品质」，而要「追求独特自我」的时候。就编出这套话，实际上我们都明白，编出这套话，比真正追求独特自我，要重要的多；要多的多；要呈现的，大的多。浪漫主义是一套修辞。

当然未必要呈现为诗歌，他也可以在我们生活中，像罗曼·罗兰那样的警句等等，都是浪漫主义，浪漫主义是一种我们独特的，使用语言的方法，他成为第三领域脱离理性之后，他确实主宰了一种语言使用法。也是在这个角度之上，浪漫主义与艺术确实，有很近的关系。把浪漫主义看作跟艺术高度相关的，绝对不是对浪漫主义的曲解。正是因为浪漫主义在一种独特的修辞方法使用语言，导致它确实与艺术高度相关。但这个确实与启蒙理性的语言载体就变得很不一样了。

【讲义16】因为在浪漫主义情况之下情感等等，比理性要深得多，每个人自己的处境，他的经验，他的实践经历，他的身体，其实才是真正承载意义的载体而非理性。所以浪漫主义就会有个想法，这个想法我们今天听得非常多。就是「创作者的宿命就是被误解」。我们都知道这个作品一旦出现，就被误解，「作者之死」，后现代一套一套的。所以后现代就是一种很精致的浪漫主义。如果我们开始接受创作者必然要被误解。那么公共语言当然就要换一种面目来使用。如果创作者必然要被误解，寻求他人理解，就变成一个特别虚的话题。因此语言使用的目的是啥呢？是彰显自我彰显个体，这就是赫尔德对于浪漫主义改造之中特别重要的一个部分，我们今天不掉很多的书袋，包括格奥尔格，也就是哈曼，包括赫尔德等等之后，席勒这些我们先不多说。但至少「自我表达」，作为个人意志表达形式的语言使用法，是浪漫主义对语言使用特别高度相关的。也就是说，当我们说理，当我们想讲道理，当我们想构成理论的时候，它绝对不是彰显自我。你写本理论书，写得越好，其实那里面自我的痕迹还挺少的，它显得很没有个性，它显得是一套精密的理论。因此，当我们说理的时候，其实包括你引用很多数据等等，它个体性其实不那么强。

但在浪漫主义看来，既然理性无法带来稳定性。那么语言就转向一种个人化的使用方式，诗与文学。所以说其实今天我们大家在读书的时候，你会发现，我们书分虚构书籍和非虚构书籍，尤其是非虚构书籍有一大堆是理论书。但其实大家读的比较多的是读文学书。说明我们更信任这种语言使用方式。而非说理和理论的语言使用方式，这个与浪漫主义有非常大的关系。因此，语言在贴近艺术的时候，好于语言被当作理论使用的时候。这是浪漫主义在语言使用中的一点。

而且你看，在我们过去相信理性的时候，实际上图画和音乐比起语言艺术是要差一些的。比如在古希腊，只有悲剧才是艺术，你要做个陶罐，你要画幅画，那是技术，就是因为你不使用语言。但是在今天，我们一般不认为绘画、音乐比起语言艺术是一个更低的艺术，我们今天认为它一样。为什么会一样呢？并不是绘画和音乐被我们高举了，而是语言被我们压低了，被压低在哪呢？因为反正说出来也是误解，大家各有各的想法，大家用自己的方式去理解，因此你那个语言不过是一些显像而已，在这个层面之上它确实与图画和音乐差不多。所以语言在今日现代艺术之上的运用，尤其徐斌那个艺术——《天书》他那个作品，实际上就有点把语言往这种不可理解的符号方向转化，或者以一种任意性的方式理解。所以我们今天也经常来讲这种语言理解的任意性等等等等，这个就是一种非常浪漫主义的想法。因此在这个条件之下，个人表达的艺术化，在浪漫主义之中是一个特别重要的事情。这也让我们今天的公共说理有很多情绪化的表达，让我们的辩论赛变得像演讲比赛，在很大程度之上与浪漫主义思潮高度相关。因为反正理性是没有那样的稳定性的，所以我们应该把它转向一种诗化的方式来去承载它。

当然这个是公共理性面临的巨大挑战。如果我们仍然还觉得哈贝马斯讲的公共理性、言谈重要的话。那我们与语言的关系是一种浪漫主义的关系，那当然就是公共言谈一个特别特别巨大的挑战了。

【讲义17】所以就像刚才一个同学问的问题里面说的，浪漫主义是不是过快的跳到一种结论之上，我认为就是。我认为浪漫主义是一种对于认识的恐惧。因为康德这个认识系统——当然不仅是康德，是以康德为代表的认识系统强调这种认识的张力。但这种认识的张力，就把人放在一个一个非常大的、非常不确定的状态之中，就是理性的二律背反，让一切都处在一个不那么稳定的变动之中。因此浪漫主义诉求能够找到一个绝对点，这个绝对点最开始其实都是从人开始的。不管是费希特、谢林，认为人很特别，包括叔本华，这些都是康德主义者，从康德得到养分，其实是对某种康德的曲解。

尤其是说到叔本华，那叔本华为什么……他是怎么延续地理解康德呢？叔本华就认为，这个确实如康德所言，有物自体，一切物质都不可知，但只有一个物自体是特别的，就是自我。《作为意志与表象的世界》，那么，世界是表象；但是作为人的意志，人是可以通过意志来通达人的物自体本身的。因此，人展现意志的时刻，尤其是这种浪漫主义的艺术创作的时刻，就是人让欲望停止的时刻，因此艺术如此重要。因此这个物自体是可以通达的。

就像费希特和谢林其实慢慢慢慢都认为，我们能够通过一个手段通达自我、世界。康德说的很对，但是我们绝对可以通过这个来通达自我。因此放弃了康德对于自我认识的限制性条件，就康德在于《纯粹理性批判》对于心理学，直接做了限制性认识的嘛。但在这里大家都迫不及待地要去认为人一定能够通过创作，通过艺术来认识自我。

因此这个时候强调艺术、强调创作、强调意志力，是为了什么呢？也就是说我们认为康德所谓的二律背反，能够得到一个终结，怎么就能确定是终结呢？强烈的情绪。因此，当人呈现出，一种笃定而强烈情绪的时候，我们认为这就是通达自我的时刻，其实我觉得特别……其实是个挺荒唐的想法，我们知道很多时候当人产生强烈情绪的时候，恰恰是脑子上头了，不太清醒的时候。但是我们确实在艺术之中，我们认为这种强烈情绪天然具有道德合理性。我立马把它归谬，其实真的有个很荒唐的地方。人们是怎么通达和追求这种强烈情绪的呢？很多时候，在很多文化之中，人们认为通过药物体验，对吧。在药物体验之下，人的精神能够进入到一种更强烈的，在日常生活中前所未有的情绪之中。而在很多这种，药物体验，尤其是这个，致幻性的药物体验之中，人们会认为那个状态，是一个更接近根本自我的状态，就是因为在那个条件之下情绪非常强烈。这就是一种非常浪漫主义的意识形态，这意识形态就是上个世纪的嬉皮士运动。当然，嬉皮士运动是这套方法平民主义化之后的结果，之前有漫长的药物历史。这套意识形态，就是一种很浪漫主义的，强烈情绪，既具有自我合理性的状态。这个东西在日常生活中也有，就是不使用任何药物的人，在生活之中你也会有这样的时刻和，这样的自证合理性，就是真诚伦理。我们之前在平民社会讲陀思妥耶夫斯基如何反对卢梭和托尔斯泰的真诚伦理，其实就是把真诚伦理，理解为……如果今天要理解的话，我们就可以把真诚伦理，理解为一种浪漫主义的想法。就是当我——自我，彻底坦露知识获得合理性。凭什么呀？对吧。所以我们在这里就发现了浪漫主义的一种气质，希望对康德这种模模糊糊的二律背反，给予一些例外项，给予一些例外情况。在这些例外情况之下，我们能够得以脱离康德所塑造这种认识之张力，通达某种绝对的认识。这种绝对认识，当然不是对某种宇宙真相、宇宙真理的认识，更多的是对于自己的精神、心灵、直觉，一种更加敏锐、更加明晰的通达。这个呢就是浪漫主义，从康德之后，大家不管是从哲学，从艺术的诸多角度，希望去切进和通达的东西。因此，今天反过来问，人如何能够活在一种非稳定之中，就没有确定答案，是一种什么样的生活，其实是挺难想象的一种状态。

当然其实，就之所以我现在问出这个问题，就是那个 FSTD 节目，我从罗马说，可能第九章开始，我认为其实就是一直在围绕这个问题在谈，人怎么能够活在，道理的非确定之中，活在二律背反的张力之中，是一种什么样的生活，这是一个很重要的东西。

【讲义18】对我们现在回想康德的三个问题：人可以知道什么？人应该做什么？人可以希望什么？大家回头想想，这三个问题康德，包括变成形而上学之后，包括在《道德形而上学》之中，这三个问题是得到了完整的回答吗？就是得到了真理性的回答吗？其实在《道德形而上学》之中，那个道德律令也仅仅回答了人不能怎么做。而到底应该怎么做呢，也是需要经验性的涉入和道德律令一起起作用的，就是判断力的重要性，其实就在这儿嘛。所以说，康德这三个问题人可以知道的、人应该做的和人可以希望的，到底是给出了确定真理，「就是这个」，还是一种特别范导性的方向呢？当然我认为，就是因为这三个东西在康德这里，太是范导性的方向了，这可能就是大家很不满意的地方吧。

这有个问题啊，这个问题简单来说就是说，因为今天说到精英主义、平民主义，言下之意好像是要去做精英，怎么去做个精英呢？一说到做精英，其实也有些浪漫主义的表述。比如一个人最大限度地去发挥自己，把自己的天赋释放出来，尽可能创造精英状态。如果你这么看精英呢，听着还是挺浪漫主义的。但我觉得从这个地方我可以引一下尼采了，因为刚才有人问到尼采的酒神是不是浪漫主义。尼采早期，在他喜欢叔本华和瓦格纳的时候啊，绝绝对对是一个浪漫主义者，是一个浪漫主义的极大成者。一会之后我们可以看到尼采怎么反对浪漫主义的。但我先多说一句，尼采不有一个强力意志吗？对吧。「重估一些价值」。在这个角度之上呢，看起来是绝对自我主义的，其实是个非常浪漫主义的想法。这个强力意志就是要自己的意志作为唯一真实的意志，这个听上去很个人主义，很浪漫主义。但尼采其实有另外一个想法，我觉得值得一想。

这个强力意志有有什么特征呢？这个强力意志有另外一个特征是求真意志。就是当尼采说求真意志的时候，他在说啥？求什么真？对吧。我觉得这个是一个很重要的问题啦，这是尼采相当不浪漫主义的一面。就是跟强力意志伴生的求真意志与永恒轮回，对吧。尼采不是一个，我自己说什么都算，你可以自己说什么都算，但前提是你的求真意志。所以从这个角度，如果非要回答这个问题啊，怎么算是个精英呢，那起码是以求真意志，求真意志作为根本推动力的一个事。

这里有个问题问，安兰德的《源泉》是不是一个非常强烈的浪漫主义的作品，是的，安兰德的《源泉》是一个特别特别强烈的浪漫主义作品，不光是《源泉》的男主人公，还是《源泉》里面的大反派。如果我没记错，叫怀特黑德应该，就这两个都是浪漫主义，这就是一个意志与另外一个意志的斗争，所以安兰德肯定是强烈的浪漫主义思想，安兰德就是精英主义呈现为浪漫主义的一个形态。当然这个东西可能是今天大家这么憎恨精英主义一个非常重要的原因，就是浪漫主义式的精英主义，

这个问题说求真是指接受现实吗？那不是。我认为求真起码是先从分辨现实的角度去接受现实。因为从尼采角度（来说），从来没有「接受现实」这个事，视角主义者吗？也就是说不同的人对于现实的接受方法是不一样的，肯定是对吧。我们不同人遭遇饥饿的时候，每个人视角不同，有完全不同的状态，尼采不认为，过去那种传统中唯一的真的视角和社会共识存在，但是个体应该能够看出不同视角之中的真假，所以没有什么接受……或者你要说是不是接受现实，是接受现实，但真正的重要问题在于怎么才叫「真的接受现实」这么一个问题。

这有个说法，我们是不是可以超越平民和精英的二元，将差异纳入到自我维度之中。那我说这是一个相当浪漫主义的想法，就是说我们可以在没有任何外部标准，不管是平民还是精英的情况之下，将这个东西纳入到一种自我的维度和一种自我的 agenda，一种自我的议程之中。存在一种独立于外界的自我议程和自我，就是一个很浪漫主义的想法。所以现在我其实还真不太认为我们能够，不管世界之标准，以自我个体独善其身的方式，或者以相对自我，非常独立自我的方式，超越平民精英的二元，有一个自我的维度和自我的议程，我不太认为有这样的东西了。