【讲义18】这个拿破仑为什么可以这么快速高票当选法国总统啊？真的是一个值得去分析和解释的问题。我们其实会发现啊，你说这个六月份镇压完了。镇压完了之后，难道所有工人阶级和这些小手工业者阶级就认命了吗？不可能呀。所以当时法国其实处在高度内部分裂的情况之下。基本上法国已经彻底分裂成了温和派与激进派的两派。温和派呢，就是认为第二共和国体制还能够延续下去的那些人。激进派呢，就是认为虽然六月结束了，但第二共和国这种体制是不可能延续的那些人，有各式各样的激进派——激进的共和派、激进的民主派、激进的保皇党、激进的左翼，当时非常非常多，中间核心的就是卡芬雅克跟托克维尔，他们啊，托克维尔并不是一个领袖啊，托克维尔只是个亲历者？就是以卡芬雅克和托克维尔为代表的，这些温和共和派作为另外一边。所以当时啊，法国其实是高度撕裂和割裂的，但最后拿破仑得了 74%的票，如果没记错的话啊。这个他居然成为了这么撕裂社会之下的绝对公约数，这是一个值得去思考和分析的问题。

首先啊，这个拿破仑·波拿巴，跟他的这个先辈啊，这个拿破仑一世可不一样。这个拿破仑·波拿巴呢，是有很复杂的生平和过去的历史的。首先他两次发起过，对于七月王朝，就是这个七月，就是1830年啊，这个七月革命之后所建立的君主立宪制王朝的这个推翻活动。两次失败，并且两次入狱。因为啊，在这个拿破仑失败之后，整个拿破仑家族是在欧洲流亡的啊，这个波拿巴是流亡在瑞士。1830年的七月革命爆发之后啊，波旁王朝不是被推翻了嘛，七月王朝就奥尔良王朝上台嘛，波拿巴家族就认为他们的流亡生涯会结束，他们可以返回法国了。但是呢，奥尔良王朝却没有让他们返回法国，在这个时候呢，其实波拿巴家族是非常失望的。之后呢，拿破仑他们家族啊，就是一直在在辗转欧洲，他还参与了这个意大利烧炭党人的活动啊。因为烧炭党活动在奥地利打击下失败了，拿破仑·波拿巴的哥哥也在这个战争中病死，所以拿破仑·波拿巴呢也算是在欧洲各地啊，见识到了这些活动。所以说我们怎么看拿破仑·波拿巴这个人的性格呢？我们真的可以把他看作当时在欧洲像马志尼这样的职业革命家，我们就这么说吧，就拿破仑·波拿巴是在欧洲各国都参与过当地的，双方都参与过，他在意大利参与过共和派发起起义，他在英国参加过英国的宪兵队镇压起义，他本人呢，也写了大量的作品。包括有什么《拿破仑思想》呀，《糖类问题研究》啊，他的被囚的时候写这个《消除贫困》啊。然后军事方面写过这个《炮兵手册》呀，他在流亡瑞士瑞士期间，对于欧洲中部的政治写过对瑞士政治和军事的思考啊等等等等啊，著作等身。

【讲义19】拿破仑当时的主要想法呢，就是他批判自由市场经济，提议激进的政府对于社会和经济的干预，以激进消除贫困的现象。他对他自己的定位，他就觉得他自己是 socialist，他觉得他自己是一个社会主义者，他在《拿破仑思想》中就写过啊，就政府必须是为社会的利益服务，用必要的方式为文明的进步开辟顺畅便捷的道路。对我的总结呢，就是一个专注于人民权利的路易十四。他是走这个人民主权加专制主义的这个路线。所以这个路线呢，就是波拿巴主义，波拿巴主义当然有大量的福利啊、政策在其中，这个之前我们有一期 flip read 专门讲过什么是波拿巴主义啊。所以你可别觉得这个拿破仑·波拿巴是个小丑啊。虽然在这个很多著作中，尤其波拿巴在雾月中哈，他把它描述特别可笑，他实际上没那么可笑啊，他是。他身上有当时的这个时代精神，他既是 19 世纪欧洲典型的这个职业革命家的形象本身呢，也是当时像马志尼这样的革命理论者的这么一个形象，而且呢还刚好踩中了欧洲当时啊这个普选制、人民权利崛起的时候，这个人民主权理论的这个形象。算是综合了这个绝对君主制的专制主义加人民主权啊集为一身。所以说是很合 19 世纪胃口。哎，别 19 世纪了。二十世纪南美洲和其他地方不全是这样的人吗？

就这么说吧，非常符合现代社会啊，在较大国家之下，这个人民主权角色之下，这个专制路线的这么一个人。所以说，呃，我们不要因为过去的一些，尤其是马克思的作品啊，就觉得这是个小丑。实际上呢，波拿巴还是一个值得去讲讲的人啊。好，当然我们这里说的完全不是历史英雄主义啊。波拿巴挺符合时代精神，他就能上，那符合时代精神 (的人) 多了。当时啊，导致波拿巴上台还有非常重要的原因需要去介绍的，就是 1848 的宪法和制宪。

【讲义20】四月份这个制宪议会选举之后呢，又从制宪议会中选了 18 个人来修订这部宪法，托克维尔就在这 18 个人之中。所以这 18 个人呢，就有点像这个美国啊，这个制宪会议一样，成为了法国制宪会议的这些法国国父们，但托克维尔他这个回忆录啊，就觉得这些人的水平啊，比这个美国国父可差远了。而且还有一个不巧的，就是这个制宪会议中间刚好又度过了 5.15 的这个起义和六月的内战，所以说整个环境也是在非常动荡之中的。因此整体制宪的议程啊、讨论问题的深度啊都不及。中间有几个关键啊，就第一个呢，就是地方自治的问题，然后温和的共和派，像托克维尔他们，都是强调要做地方自治的。大家要想啊，如果有地方自治的话，之后波拿巴要来做独裁，其实也比较难对吧。但就是地方自治呢，当时被这个制宪会议的其他人驳回了。其他人认为啊，法国在当时欧洲的情况之下，还是不能够给地方更大的自治权，还是要建立一个强大的巴黎。

那大家应该明白啊，这个托克维尔在《旧制度与大革命》里面要写的那个法国人啊，对于巴黎被对于权力集中在巴黎的执念，和这种权力集中的这个倾向啊，导致法国失败，是来自于什么样的地方？

对地方自治呢是托克维尔当时想推的一个主张啊，但是没有能够完成。第二个呢，就是他们在一院制和两院制的讨论之中，有了很大的争议。托克维尔呢，希望仿效美国的这个制度啊，推行这个两院制，用两院制来限制立法权。但当时更多人呢，认为一院制比较好。因为法国呢，也要推行这个总统制啊，就会有一个强大的行政权力，这些推行一院制的人就认为呢，如果还是两院制彼此之间还要竞争的话，那其实这个就没有办法去制衡这个行政权总统，对吧。为了更好的制衡总统的行政权呢？法国要建立一院制的体制。但是托克维尔的想法非常不一样。托克维尔认为啊，只有在两院制的情况之下，这个行政权的总统才会要涉入和牵涉到在两院之间进行调停和协调，他必须牵涉进这个事务之中，才能真正由立法权对其进行制衡。如果是一院制的话，他就会选择直接对抗立法权，而不是参与到立法权的协调之中。我觉得托克维尔没有白去美国啊。这个呢，其实说的是很正确的啊。

但不管怎么说啊，当时两院制在法国人心目之中，那就是这个贵族院跟平民院嘛，是英国那样的，他们没有想美国这种参议院和众议院体制啊。所以这个呢，托克维尔再次折戟。最后呢，这个宪法还是一院制的体制。第三，就这个总统的选举方式，当时有三个提法。第一个提法呢，就是普选。因为制宪会议都普选了，这个总统当然普选最合理。第二个呢，是有一些比较保守派认为啊，总统应该议会选，就是这个议会来选总统。第三种呢，是托克维尔的一个折中方式，又是托克维尔从美国学的。托克维尔也认为呢，直选有点儿可能，很容易，民众受到激情的影响啊。所以托克维尔认为最好是民众来选一个选举会议，由选举会议来选。就选的不是议会哦，选的是总统选举会议，由选举会议来选。有点像美国的选举人团的制度。但是呢，当时在讨论总统选举制的时候啊。第一，托克维尔自己也承认啊，就是全民普选应该是比较合理的方式。而且啊，这个制宪会议已经全民普选了，这个时候说总统不去做全民普选，难度其实是很大的。第二，当时爆发这个六月的内战，在内战之后呢，实际上用全民普选的方式，第一，去平和社会的巨大矛盾，第二，用全民普选的方式选出一个更强的行政权，也成为了大家的一个期待。所以这个时候呢，托克维尔再次妥协，所以总统选举的方式之上呢，也是一个用了全民普选。但是这个全民普选制呢，就为之后啊，这个拿破仑·波拿巴的上台呢，打下了基础，因为如果是议会选的话，这个拿破仑·波拿巴是绝对选不上的。

好，最后是一个更有意思的问题啊，就是这个总统任期的问题。因为这些都退了，托克维尔就强烈的要求啊，这个总统不能连选、连任，不能连选任呢，来限制啊，他的这个专断。当时呢？很快在法国，呃，制宪会议就得到通过。但托克维尔之后啊，反而反思这一点，他认为啊，严格地限制不能够连选连任其实是后来为问题埋下了祸根。这是什么意思呢？因为啊，正是在这个普选权的条件之下，如果不能够连选连任，这个时候这个总统又有巨大的声望的话，他不得不采取修订的方式让自己延长。所以说不要这么严格的限制，不能连选两任，给予一个较长的时期，可能在托克维尔之后去回溯啊，才是一个更好的办法。对，这一次呢，可以说啊，是为了 1852 这个拿破仑·波拿巴的修宪啊，打下了这个，立下了一个不好的一个前提条件。中间还有个小插曲啊，就议会刚刚讨论到普选总统之后，拿破仑·波拿巴就复出了。拿破仑·波拿巴复出之后啊就在各地获得了一些议员的席位。因为啊，当时制宪会议很多人啊，不是后来，制宪会议所有人啊，都不希望拿破仑·波拿巴上台，但是在这个时候，大家就希望能够对这个总统选举方式有更多的讨论，结果六月内战就爆发了，所以最后呢又推迟了。所以一切呢，都让这个拿破仑同志啊交了好运。

【讲义21】所以说 1848 制宪之中，不管是地方自治啊、一院制啊，总统由这个全民普选啊，都为波拿巴和波拿巴之后的独裁打下了一定的基础。而且拿破仑交了一个天大的好运气。拿破仑呢，是从六月开始回到法国的，他六月之后可真是终于回到了他这个心心念念的法国。而且在6月4号议会的这个补选中，成为了代表。因为之前这个制宪会议选举中有很多原来的布朗基，不是布朗基倒没有啊，就是这个贝尔他们不就是被 5.15 的起义，就被拿掉了嘛。所以议会今天的补选，补选中拿破仑就补选成为了议员。补选成为之后呢，因为拿破仑不是自诩为 socialist 嘛，所以迅速获得了工人阶级的青睐啊，工人阶级就开始高呼 “拿破仑万岁”，说我们终于也要有 “我们时代的拿破仑” 了。所以当时要解散国民工坊的时候啊，就很多工人在塞纳河的对岸，向着这个制宪会议喊话，高喊 “皇帝万岁”，皇帝还说就是拿破仑。所以说实际上从那个时候开始啊，大家都有，就已经有很多人希望拿破仑能够称帝了。

但在这个形势之下，拿破仑·波拿巴似乎成为了六月马上要爆发的巨大内战的一个不稳定的人物。所以拿破仑呢，在压力之下于6月16号辞职了。虽然他在压力之下辞职了，但这个成为了拿破仑·波拿巴交的最大的一个好运。就因为他在这里被迫辞职啊，所以他避免在所有问题之上站边表态。第一，在最后制宪会议去表决是不是要关闭国家工坊的时候，拿破仑既没有投赞成票，也没有投不赞成票。这是什么意思呢？你看啊，如果拿破仑当时在关闭国家工坊上投了赞成票，那就失去工人的支持；投不赞成票，就失去农民的支持，那既就是当时他没有没有权利去选，就两边不得罪。而且最后呢，也不参与镇压，也不反对镇压。他要参与卡芬雅克他们的镇压呢，得罪工人。不参与镇压呢？得罪全法国人，对吧。所以拿破仑啊，在六月这个内战期间，刚好在之前因为这个压力辞职走入一个空窗期啊，恰恰帮助他没有参与到六月份这个最大的冲突之中。因此啊，从这次内战之后，拿破仑的声望在法国就到达了顶点。

【讲义22】他就既代表了他的这个祖父那样的秩序，也代表了他们家族的财富，也有他自己长期营造这个穷人之友的形象。当时在一个文章之中啊，就说：

>只有路易-拿破仑才能把法国从财政危机中拯救出来。他家财万贯，能给政府捐好几百万，再也不会有 “45 生丁税” 了！

这个 45 生丁税就是那个加税的部分啊——

>农民们两年都不用交任何税！为了得到这些好处，保证农业、工业和商业都能顺利运行，我们需要任命路易·拿破仑，先当议会代表，再当共和国总统，最后当皇帝！

所以你看他的称帝之路早就铺就了。所以拿破仑之后的称帝公投能够通过。实际上啊，不，不仅在52年能通过，在48年要投的话，也能通过拿破仑选举的时候啊，就街上支持拿破仑的这个。就是各种横幅啊，写的都是 “路易-拿破仑·波拿巴，皇帝”。所以说让他称帝的呼声啊48年都有了。所以总结来说，拿破仑是什么呢？拿破仑就是一切共和国式的方案，就是权力制衡啊、机制啊，制度方案都宣告失派情况之下，所有人脑子里的那个答案。就是如果一切秩序制度都无法依靠的话，很多人想到的最终答案就是既能够塑造秩序、又有钱、又有关怀的拿破仑。

【讲义23】所以就走到了最后的一个大选啊，大选呢，其实一共有五个候选人，但主要呢就是这个拿破仑对战这个卡芬雅克。这个卡芬雅克呢，其实唯一支持卡芬雅克的就是温和共和派。其他所有人都支持拿破仑。比如说第一工人群体是绝对不可能支持卡芬雅克对吧，因为六月内战就是卡芬雅克镇压他们，对吧。所以工人啊，城市的小手工业者啊，或者或者我们用小资产阶级这个词吧，都是不可能支持卡芬雅克而支持拿破仑的。保皇党也不可能支持卡芬雅克吧，因为卡芬雅克是共和派啊。拿破仑能够有重返帝制的可能啊。所以保皇党也支持拿破仑。农民肯定也不支持卡芬雅克，对吧。因为农民啊，其实要求就是税制的取消。而拿破仑看上去呢，是有财富实现这一点的，而且在农民就是那个老的拿破仑的声望，其实在农业地区，在农村里也是最有声望的。所以农民呢，也支持拿破仑。甚至连激进的共和派也不支持卡芬雅克，因为激进共和派特别怕军队领袖带来，就卡芬雅克上台啊，带来这个军政府的问题，就他们特别怕这个军政府，所以他们呢也支持拿破仑。所有反对二月革命的人也支持拿破仑，因为二月革命之后的第二共和国政府就是二月革命之后上台的嘛。所以一切反对二月革命和第二共和国的人。卡芬雅克这个时候成为了二共的代表。所以他们呢，也都把票投给了拿破仑。甚至之前的七月王朝啊奥尔良王朝也投拿破仑，因为他们觉得卡芬雅克太厉害了，太精明了，还有军权。而拿破仑呢，更容易被利用，更容易合作，所以甚至奥尔良皇朝派都投给了拿破仑。所以就是因为这些机缘巧合的原因啊，拿破仑成为了一切人的公约数，而唯有温和共和派这一点点在支持卡芬雅克了。

之前啊，温和共和派还祭出了最后的方法，就提出了一个修正案，禁止来自过去统治家族的人参与总统选举。但可惜啊，这个已经过不了了。那拿破仑上台。拿破仑上台之后呢，立即任命了一大堆保皇党来当内阁。不管是旧的王朝啊，还是奥尔良王朝啊来当他这个保皇党内阁。所以他要做什么事情呢，就昭然若揭了。所以从选上拿破仑·波拿巴之后啊，基本这个二共呢，就基本上可以说宣告结束了，所以不用等到那么远啊。所以我们看，这个 1848 初法兰西第二共和国在三天之内就成功，但最后呢，还是没有能够走到最后，没有选举，没有有一部完好的宪法，也没有能够选出一个符合共和精神的总统啊。原因呢，就是我们刚才讲的。原因当然很复杂，这不是一两句话能说明白的。哎，但是呢，这里面呢，有产生了很多解释的需要和很多的历史解释。

【讲义24】你看啊，我们刚才说的是，为什么二月革命之后建立的第二共和国没有成功？但是从 socialist 看来啊，根本要回答的不是 “第二共和国为什么没有成功”，应该回答的是法兰西为什么在 1848 没有建立一个 socialist 共和国。因为在所有欧洲国家之中啊，认为最被接近成为 socialist 的共和国的，就是 1848 的法国。不管是马克思他们啊都对这个事情寄予了厚望。就马克思不仅写了雾月这个文章，还写了 1848 至 1850 的法兰西激烈斗争啊，写了 1852 法兰西宪法分析啊等等等等等等，专门来描述这个时期。所以分析法国为什么没有能够建成社会主义共和国？是当时特别主要的 socialist 阵营的一种主题。

所以对这个 socialist 阵营来看，会认为这是个很可惜的事情。他们认为如果不是因为像波拿巴——不是波拿巴这个人啊——如果不是因为当时的情势。1848 革命的目的就能够实现，就能够建立 socialist 的共和国。所以最后他们是怎么，尤其是 Carl Max，他是怎么来论述这个事情的呢？在他看来啊，之所以最后拿破仑·波拿巴当选，而不是建立这个 socilis 的共和国，这就是小资产阶级的胜利。就 Bourgeoisie Republic 的典型代表就是波拿巴。当然这个就是雾月那个文章啊，之前我们已经讲过了啊，这个为什么它是个小资的胜利不是大资的胜利呢啊。因为你看法国当时有普选制嘛，所以他是普选选出来的这个人。所以选他的人呢，不可能是大资产阶级，因为大资产阶级就是在人口里面是少数嘛。那么选他的人呢，肯定不是无产阶级，因为他又不是一个无产阶级的这个人选对吧。所以只能选的是只能是小资产阶级。所以在这个分析之下，不仅守工业者这些小资啊，农民也是小资哇。你开始听到农民是小资这个事儿其实还挺，就我们还挺反直觉对吧。这个农民怎么能是小资呢？但当时就有办法来论述啊，为什么法国的农民是小资。

因为你看法国很多农民是有自己的土地的，他不是佃农，因为法国农民呢，很多都拥有自己的土地，他们可以依靠土地来生活，并不需要出卖劳动力给资本家。就农民的收入呢，可能比不上城里的一个手工业者等等等等的。但是呢，他们也没有失业的问题，所以你看他们是不是小资产阶级啊。他们是有自己的生产资料的，对吧。就他们的土地啊。所以很大程度上，当时认为你看农民为什么选波拿巴，因为其实农民也是小资，所以这个呢是基于雾月啊和 1848、1850 文章，socialist 给出了一种解释。之后啊，还在这个方向之上有更深层次的解释。

【讲义25】就是列菲弗尔，这些法国的这个左翼学者啊，他们发展马克思的这个观点。认为拿破仑·波拿巴式的政权啊，不仅是一种资产阶级政权，而且他们代表了资产阶级政权的最后一个阶段。就资产阶级政权最开始当然是大资产阶级政权了。它的最后阶段就是小资产阶级政权，而小资产阶级政权必定会导致巨量的内部矛盾而走向威权主义统治。因为小资产阶级他们也追求平等和权利嘛，对吧。他们看上去有点儿像无产阶级一样，他们也追求平等和权利，但是他们追求的平等是假的平等。他们追求的权利呢，是虚假的权利。所以他们这种不彻底的虚假的平等与权利追求，必然导致社会矛盾高发。最后呢，要走向威权统治啊，这是列菲弗尔他们对于拿破仑·波拿巴的一个解释啊，就说到这里呢，我就觉得这个 socialist 啊，特别善于用这个方法，就是，假平等、假权利，小什么什么。包括啊，这个机动卫队里面不是有很多都是这个无产阶级嘛，是失业工人。那具体是工人阶级怎么解释呢？啊，这是流氓无产阶级，他们是啊。所以说使用这些负面词汇：假、小。好像就可以完成那样的一个历史叙事啊啊，在我看来，这就是一种历史主义。而且是一种不是特别高明的历史主义叙事方法。就是为了维持那个历史方向的解释。这个历史方法为什么不高明呢？因为我觉得他这个真的手法挺粗糙的，就把一切反例都用 “小”、“假” 和另外一个负面词汇，比如 “流氓”，好像这个反例就已经被他解释过去了，他们不真、不好，他们不是最好的那一批。甚至农民解释成小资产阶级。好像最后，整个这个站在阶级论上的 1848 法国解释就完成了。

【讲义26】好，那这里可能产生一个问题啊，就是啊，那你说这个解释不好，那你能够提供什么替代的解释呢？那我就要说这种替代解释呢，不会认为历史有一个单一方向，或者历史有一个单一的动力因，所以替代解释就不像那种解释，有一个原因就能够来解释一切。在这个替代解释之中呢，历史是没有一个既定方向要去的。因此拿破仑为什么可以最后上台？法兰西 1848 为什么最后走向帝制？是由很多原因来构成的。

就第一，就为什么法国当时凸显出了这个工人阶级的问题啊，比其他国家工人阶级更凸显，就是因为我们上次讲的其他国家面对的别的问题，在法国没有。第一，法国没有德意志和意大利的统一问题。法国没有匈牙利人和波兰人的建国问题，法国也没有像奥地利复杂的民族成分的问题。法国在这三个问题上都比较单纯，法国已经有了完整的边界，边界是比较清晰的，境内的民族问题相对比较单一，而且呢，不需要再做独立运动，所以在这个情况之下，1848 更多呈现为内部的这个经济问题才站在最凸显的位置之上。所以说工人阶级问题、工人问题这么凸显，以至于让 socialist 认为这是欧洲可以建立第一个 socialist 共和国的地方。实际上是这个原因，这并不是一个历史的本质原因。

第二就是二共的失败呢，有偶然性，而且我们也知道啊，1848 那个时候建立一个共和国啊，绝对是 super hard 模式，就是一切都在最糟糕的时候做 liberlism 的这个东西啊是很困难的。我们知道这个 liberlism 这个方式啊，真的是要用漫长的时间，慢慢去养成的这个习惯。所以在这么短的时间经历起义、内战，还能够建立 liberalism 基本上是不太可能啊。所以当二共的失败呢，既具有偶然性，也是一个 hard 模式。什么叫偶然性呢？也就当时在制宪的时候，如果有各地自治啊，很可能最后称帝都不会成功。甚至总统选举方式改变，如果不是直选制，是这个，呃，就是托克维尔提出的选举，就是民众选选举人团、选举人团再来选。很可能最后呢，选上去就不是拿破仑·波拿巴，所以这不是一个必然的事情啊。当然绝对不因为这个，是多种原因，最后的回答就是很散乱的。最后我们对于历史的解释就是东一下西一下，好像碎一个石头碎成二十块儿在地上，每一块儿碎片拿起来看一看。我们还是会有一个方向性的来讲啊，就是波拿巴就是我刚才讲的，这个 liberlism 失败是一个纯 nationalism 的方案，它在很多方面都是纯 nationalism 的，它既能代表法国的那种对外扩张的需要，因为之后很快嘛，这个拿破仑·波拿巴就开始了法国的对外扩张，它也有那种对于这个集权秩序的需要，从各种方面都是 liberlism 的失望和失败时候，走向 national 这种方案，我们能感觉到我们上一期所讲的那两个问题之间的巨大张力，依然可以用于理解 1848 之后法国的进程。而且啊，最后我还可以给大家导出一个很重要的问题。这里可以思考的一个最关键问题就是到底什么是立法权？

也就是说你看啊，现在很多国家选举，人民一方面选国会，一方面选总统。那这个情况之下呢，就一方面选立法权，另一方面呢，选总统。选总统这事儿大家都能理解啊，选上之后，这个三军司令，管理一些像美国这个情况之下……那选国会在选啥呀？就这两个选举，选国会的重要性是什么？然后，我跟你说对中国人是个非常复杂的问题，我们就觉得选那个最高元首这事儿重要的。选国会，国会能干嘛？哎，我觉得。这就当时法国人可能疑惑的事情哈，就是制宪会议能干嘛，这个总统能干嘛？我知道。制宪会能干嘛我不知道。不知道就会有问题啊。如果不知道呢，所有民众的选举就只与行政权有关，那这样选就是选皇上。所以只有如果，如果采用普选制的国家，像这样人民知道这个选立法权是为了什么，可能才能够普选最高元首啊。这不是我说的，我对这个问题没有这么深刻的认识啊，这托克维尔讲的。

托克维尔回溯普选，他就说美国嘛，他说美国是有非常深厚的议会传统，因为美国当时不是 13 州构成吗？这 13 州有的是议会统领立法权和行政权，有的甚至没有行政权首长，是由这个议会任命的这个内阁来完成，但是来自于英国的一个传统啊，让北美 13 州非常知道什么是州议会，州议会的权利是什么是非常之清楚的。所以在这个情况之下，来普选美利坚合众国总统是合理的，而托克维尔就认为呢，这法国人其实在当时并没有这个议会立法权的传统。所以在这个情况之下，如果法国人普选，那就是普选行政权。法国人唯一能够理解的就是行政权。那这样普选行政权就是选皇上，你看，就是选皇上吧，法国人当时说就是选皇上对吧。所以在没有这个……因此托克维尔认为啊，在没有强烈立法权传统的地方，不适宜与这个直接普选的方式来选行政权。

所以说问给大家的问题就是，那到底什么是立法权啊？我们能知道什么是立法权吗？这个问题的答案绝对不是说那就是立法。肯定不是这个问题啊。这个问题我猜就 99%的人都没有办法回答。这是个非常非常非常关键的问题啊。对于现代社会运作的理解问题，某种程度上在这个光荣革命节目已经提过一些了，但那个年代的立法权跟今天立法权比起来还是没有这么精致。今天的立法权要更精致完善一些。但总体的精神啊，跟那个时候是类似的。所以你看啊，我们今天可以再看看什么是历史主义。socialist 呢，就是一种历史主义。这种历史主义呢，认为你看历史是有方向的，所以历史的解决方案呢，也是有单一答案的。所以对于 socialist 来讲啊，历史应该怎么发展，或者我们回到 1848 啊，1848 法国怎么样就能好呢，你让那个真无产阶级最后能掌权不就好了吗，对吧。你如果让那个流氓无产阶级参与不就完蛋了吗？所以历史由于有方向有真理，那方法就是一个。那这种，就我们说的这种呢？但历史当然是没有方向的，所以历史没有方向呢，秩序的构建方法就有很多，有各种不同的方法都可以建立秩序。我举个例子啊，所以我们看这个 1848 法国的走向帝制啊，我们通过对这个的事儿的分析呢，不可能得到人……这就像一个病人一样啊。我们看一个病人为什么得病，不可能就看这个事儿，就能知道一定健康的方法。就像我们对任何病人的诊断都不可能，一看这个病人哦哦，既然这个病人是这个病啊哦，那只要这样就一定能健康，这是不可能的。

但是呢，也不是说我们就得不到任何的启示。我们总能得到什么是不健康的，以及如何可能能更健康的一些观念。它无法让我们突然就跳到一个完美真理和一个唯一的方向啊。但总的来说，所有这些过程都能够给我们很好的启发啊。我觉得这个呢，就是克服历史主义其中的一个比较重要的方面吧。

好，今天我要讲的就是这些啊，希望从这一期呢，我们能够能够让你啊，我觉得最起码能够让你了解 1848 法国革命和法国怎么走向帝制的这事儿，我觉得也就是很大的功德一件了。好，来看看大家有什么问题要问啊。

【 Q & A 】好，这个问题啊，说为什么一院制不能限制总统啊。不是说一院制不能限制总统啊，就是不是这个意思啊。只是当时在讨论一院制和两院制，哪个可能能更好的限制行政权的问题。你看，这里面其实跟最后那个总统任期制一样啊，我觉得托克维尔提到一点是值得去思考的，那点不是真理啊，但他是很容易思考的一点。就是，如果你给一个人一个绝境，就会逼着他狗急跳墙，如果你给他一个选择，他就可能走向妥协。因此在托克维尔看来啊，严格地禁止连选连任就是逼他狗急跳墙。所以严格地逼他只有一院制，比如说还是跟他作对，还没法合作，那有两院制就有一个可能能和他合作，只要多一个选择，就少一份让他狗急跳墙的机会。

这个还不仅仅针对行政权啊，就托克维尔说这个话的时候，是在针对托克维尔认为的法兰西民族。啊，或者是托克维尔认为他之后，他反思 1848，他认为对于一切这个形式都能够用这一点。就如果你把一个本来就具有激情的民众或什么东西逼得太狠的话，最后都会导致他们做出更疯狂的事情。啊，所以这是在托克维尔的视野之中呃，一院制跟两院制跟现制总统的关系啊。

好，第二个问题说反法同盟对于拿破仑称帝是不是起到了促进的作用？我觉得好像不是哎。我感觉，首先啊，拿破仑称帝是对内还是对外，我认为是对内啊。因为当时法国不是在搞这个古罗马 Cosplay 吗？最后对内不是五人督政府吗？这个五人督政府就是当时法国的行政权还是一个多人决策的结构啊。我们越说越奇怪啊。所以当时拿破仑主要称帝啊，还是为了废除督政府之后建立这个旗帜啊。所以我觉得可能不是反法同盟的原因吧。

呃，这有个问题啊，说这个法国激进左翼是当今白左的起源吗？啊，这个问题乍一听挺没意思啊，但细细一想，还真的蛮有意思的啊。呃，我觉得不是。不是原因的是什么，首先我们说今天这个白左白左啊，这是个蔑称的词，我们先不用这个蔑称的词汇啊，我们就说今天的这种主流的左翼。所以法国这种激进左翼是今天主流左翼的起源吗？还真不是，我们先说这个，今天这个主流左翼怎么来的啊？首先今天这个主流左翼是来自于左翼学术共同体，跟它有很大的关系。今天主流的左翼，实际上是二战之后，基于对于一战二战的反思，它的核心意识包括反西方中心主义——就萨义德那一套，和反帝国主义——就是很多很多学者那一套，来构成的一个思想的底色。

所以今天西方的左啊，就是二战之后，欧洲英美这些新的左翼学者，像乔姆斯基啊，福柯啊，包括我讲的萨义德啊，包括霍布斯鲍姆啊等等，这些人共同构成的这个思想底色。我刚才讲这个思想底色呢，多元主义、反西方中心主义、反帝国主义、批判资本主义，这些呢是今天这个左翼的起源。那法国当时的这个激进左翼是什么呢？啊其实跟这个没关系啊。当时的激进左翼就来源于这个大革命时期的这个左翼，就是激进派嘛。所以当时的这个激进左翼就是指非君主……，其实他的底色是共和制、欧洲联合、共同打倒这个反专制压迫，这是当时左翼的基本想法和基本思想路线，来自于大革命时期的反君主立宪派。可以这么说吧，所以这两个呃，有前后关系啊，但并不是一个起源。

哦，这个问题蛮有意思的哎，这个真的很有意思啊。他说感觉国内很多人能够同时接受唯物史观和英雄史观，一方面相信历史规律，一方面呢，又特别相信历史中关键的人物，这种情况是怎么形成的？哇，这个问题很有意思啊，这是另外一种这种认知失调。我想想这个问题啊。好，那我这么说吧。我觉得啊，他们接受唯物史观是假，他们接受英雄史观是真。也就是说实际上啊，他们的这个信念底色是接受英雄史观的。为什么呢？因为他们是强烈的——普通人啊——是强烈的这个机运者。就是他们其实对于人的生活，是在这个非常难以确定的运气和偶然性之中，这是他们基本的生活体验。正是因为这样的生活体验，他们对于历史英雄才有崇拜，不仅不管是政治上的，还是商业上的，还是科技上的有崇拜。因为这种英雄主义是帮他们抵抗生活不确定性的一点。所以说其底色呢，其实他们是接受英雄史观的，他们嘴上说接受唯物史观。

好，我给你说他们嘴上怎么其实唯物史观啊，我觉得能给你一个非常好的解释，这就是现在我们这个环境的一个语言游戏，就在我们这个环境里面谈到一些问题，就是唯物史观，基本上跟真理这个词儿是可以等同的，所以在这个语言游戏之中提唯物史观相当于打扑克甩出王炸。就是说，你说啊，这个历史是这样这样这样的，他说王炸啊，你就闭嘴了，你就不用再说了，对吧。所以说在我们这儿呢，这个唯物史观更多的是一个你如果你让他继续说的什么是唯物史观，他相信的是啥，他也就给你说一些大原则了。历史是物质的，这那这那。就是具体怎么样，他其实说不出来。但是这是在语言游戏之中，这是权威答案，所以是这个原因啊，这究其根本，他其实是相信这个英雄史观的啊。

那我觉得 mooncake 这个评论很有意思啊：因为唯物史观是他们崇拜的英雄说的。对，可以这么说，这蛮有意思的啊。

这还有一个 comment，就是说现在的左派和当时的左派有什么区别啊？就现在左派是反 nationalist 的，对。当时的左派比较不容易反 nationalist。啊，有时候……这点，我等一下，我感觉也不太是啊，就那会儿的左派也是有这个，比如说当时欧洲 19 世纪左翼有强烈的这个国际主义精神啊，比如他们要去帮助波兰去进行共和国革命啊，也是有的啊。但 anyway，他们当时可能会对 nationalist 的反思比今天会少很多，这倒是啊。嗯，OK，我觉得这些问题都很有意思啊。刚才那个有有很多人蛮有意思的。

好，那我们今天就讲到这里啊，我们下一次我们上次本来说，我们下一次讲德意志统一运动啊，结果我觉得我们先把法国这个比较好讲的讲了啊，还是比较单纯一点。然后我们再去讲德意志统一运动啊，下一次我们真的讲德意志统一运动了啊。好，那我们今天这期节目就到这里结束，我们下期翻电 2.0 节目再见，大家记得敢于去相信，也敢于去分享你的相信。