 Nothing is so difficult as not deceiving oneself。不这。名了，谁的名？让你恐惧地闭上眼睛，照亮，那个因此局编制你的艰辛。饭店 2.0 第二章，语言何以可能？听到节目之中听到一声钟声的话，就代表讲义需要翻页了，跟讲义一起看更加方便。大家周一晚上好，欢迎收听新一期的饭店 2.0 节目，我是刘晨。然后祝大家假期愉快，当然这也是假期的尾声，祝大家收假愉快，明天继续搬砖能够顺利。

那么我们来进行饭店 2.0 第二章的第二十一讲，这个比第一章长。第一章我们一共讲了 18 讲，第二章看样子得讲 22 讲结束，但是这个已经到总结的阶段了，这是我们对维特根斯坦哲学研究第一部分的第二次总结。第一次总结我们之前已经发了，我希望大家听了一下那个总结，因为听了之后听今天的会更容易理解一些。

当然没有听也没问题。没有听的话，因为这期和那个总结内容之间没有引用关系，就是我们不会引用我们讲过的总结里面哪部分来引用进来，但是你要说没关系，那不可能，因为今天很多内容的理解跟总结里面所提到的维特根斯坦语言哲学的内容有很大关系。总结本身是对于 693 节具体文本的一个串讲，因为我们以前讲的时候把这 693 节分成了 65 个部分，所以第一期总结就是就这 65 个部分本身的一个串讲，能够得到一个综观。

\--- 第2页 --- 那么今天这个就是把维特根斯坦放到思想史的脉络里面去看。就是我们不就维特根斯坦来看他自己了，我们就我们之前讲的尤其是第一期、第一章，我们讲康德，从康德留下的问题来看，维特根斯坦可能会如何回应这些问题？

当然这些问题都是非常非常巨大，又跟我们生活直接相关的问题。这个就是被称作康德问题的那三个关键问题，就是人能知道什么、人应该做什么、人可以希望什么？这三个重要的问题，也就是说被称为认识论、道德和幸福论的三大核心问题。这个问题来看，从维特根斯坦的视角能够给予什么样的回应？当然从维特根斯坦的视角，对于这三大问题应该都能给予非常直接的回应。因为维特根斯坦——就我们讲到现在会发现，不光是我自己，很多听饭店的听众也告诉我说，这是自听饭店以来对他们影响最大的一部分内容了。这个对我的影响，是真真切切肉眼可见的影响。

包括我做的事情，包括看了一下理想主义专栏里写的文章的内容和倾向等等等等，都发生了极其肉眼可见的变化。那么维特根斯坦的哲学确实是能够对 _daily life_ 就是对最日常生活产生影响的哲学。那么今天也是我们通过一种总结来看看它到底是怎么对我们的日常生活产生影响的。今天的节目听完之后，你很可能会产生一个感觉，就觉得直接听这一期好像也行，没有必要听前面的 20 期，就听这其实挺好。但是我必须说，这还真就得听前面的那 27，而这个事情本身就与维特根斯坦的语言观有非常直接的关系。

所以说，我来说说这个——人的理解确实有从浅到深的层次，这个层次还相反。我们原来认为由浅到深，是从表象到本质，但是在维特根斯坦这里，由浅到深恰好是反过来，是从所谓的本质到它的具体，只有能够到达最近、最具体的才是所谓很深的层次。

\--- 第3页 --- 我们就从理解这个例子开始。我们今天的总结很多，其实对维特根斯坦有最基础了解的人都知道那一句话，就是维特根斯坦早期哲学《逻辑哲学论》。

第七章，第七章就一句话构成，就是“对于那不可说的，要保持沉默”。很多人都知道这么一句话，这句话也可以说是——如果有某种本质论来讲，可以说是维特根斯坦早期哲学最本质的那么一句话了。那么听到这句话你会怎么理解？你大概会说这句话：“对于那不可说的要保持沉默”，这句话大概是说语言本身不是万能的，很多形而上的内容不能用语言来表述。他在讲语言的界限，他在讲语言如何不能，他在讲语言这个系统不是万能的，语言系统有其缺陷，这么一个本质的问题。

你看，这个在过去会当做本质的问题，但是在今天的视野之中，这不仅不是本质的问题，这是个最浅的问题。

我们一步一步接近本质。那么接着就会说，比如什么话题，对吧？我们说语言不是万能的，就算在维特根斯坦早期来讲，什么话题是我们要保持沉默的话题？那很多人也知道，比如说道德、伦理、美这些话题，所谓的需要保持沉默的话题。那么你能举出一个具体的例子吗？就是什么样的一句话在早期维特根斯坦哲学来讲，会被当作这样的话——这种话就是那不可说的话。那这句话肯定不会是“你这个行为不道德”这样的一句话，对吧？哪句话？你看，这就是你逐渐开始理解了。如果一句话你都没有具体语用，说明你没有理解。很多所谓的本质理解恰恰是最表层的，只有能够应用到具体领域、具体语境之中，做出语用，才是真正的理解。

\--- 第4页 --- 那么假设您能举出一句话，那还可以接着问：为什么？为什么这句话是不可说的？我们经常说“你这样不道德”，我们刚才举个例子。那这句话可说、不可说，道德评价为什么是不可说的？还可以接着问。是什么导致不可说？是语言的什么特点，还是世界的什么特点，还是什么其他的原因，导致这个东西不可说的？到底是什么在导致不可说？

我们还可以再接着往下问。那么哪些具体的说话方式和内容和这种言说产生了关系？也就是说，“对于那不可说的要保持沉默”。如果这句话真的这么重要的话，那么我们的具体语用在哪些地方就要产生注意？以及如果我们今天要讨论道德和伦理的问题，它到底如何会塑造我们讨论道德和伦理的问题？好，当然我觉得问到这儿，绝大多数人是回答不出来的。当然我们今天没有必要来回答这个问题，因为晚期维特根斯坦不持有这个看法了。

关于语言界限分界问题，我们在上一期总结之中已经讲到过了。这个语言分界问题——没关系，你在这里对这个还没印象的话，不影响你听今天的内容。我只是说，我们讲到的《哲学研究》，维特根斯坦已经不持有这样的语言界限论了。现在的语言界限，所谓“深入本质和理论”是语言的界限。这个你要感兴趣可以去听总结一的内容。

所以说，在这里我们会发现，这里“从浅到深”和我们原来的理解“从浅到深”的不一样。问题是什么？问题在这儿。原来的“从浅到深”是一个还原的关系：从最深的那句话能推出所有表象的东西。这个典型的例子当然是牛顿力学。我们有各种各样的力学应用，各种各样的力学现象，但推到最根本是牛顿的力学公式，在力学公式的基础之上能够推出以上所有的东西。

\--- 第5页 --- 那么回到这个系统，就应该说“对于那不可说的要保持沉默”，应该能够逻辑性地演绎出以下所有我们要达到的内容，对吧？哪个话题、为什么、什么导致不可说？但其实不是——以下所有东西不是由“对于那不可说的要保持沉默”这句话演绎出来的。也就是说，从“对于那不可说的要保持沉默”，推不出下面的话。如果没有下面这些真正的语用，它就是一句空话。

这一点和物理原理非常非常地不像。我再举一个我们生活中的例子。在生活中你经常听人说：“这个人究其根本是自私的。”似乎他要从这一句话像那个牛顿力学原理一样，推出他其他的问题：人究其根本是自私的，就像“对于那不可说的……要保持沉默”一样是一个根本原理。

从这个根本原理之上，他要构建出他理论的大厦。但我们恰恰要知道，不对，这是一句没有实质性的空话。

假设一个人说“人人呢，究其本质是自私的”，那他要面对的第一个问题：如何论证在这个见义勇为中人的自私性？怎么去论证它？这是很困难很困难的问题。好，你看，因此我们回到维特根斯坦的语言观和今天我们讲的这个问题——理解的由浅入深。假设有这么回事，恰恰最浅的是那些抽象原理，而最深的在抽象原理之下你能够有语用，你能够进入一种多视角的认识。所以说，今天总结的内容我们当然尽量往深了讲，但是最深的那些基础语用和例子都在以往的 20 期，尤其是以往的 19 期节目之中。

\--- 第6页 --- 就以往这 19 期节目包含了绝大多数深入到第四层级的具体实例。

所以说，我既在说今天这期节目你听下来可能会觉得里面有好多道理，但是这些道理很有可能你根本用不出来、在生活中用不了。就是因为生活的很多事、关于人的很多事儿并不像物理原理一样，听到那个道理就能够演绎出后面的内容。它恰恰相反。

好，这本身就是维特根斯坦语言观跟我们日常的认识论一个很大的转向了。我们接着往下看，就来讲今天总结的内容。因此和总结一一样，这个总结二我们依然想取得一种综观。因此这个总结不是了解一些语言顶层规则的总结——在维特根斯坦的语言观里面并没有这个顶层的规则，最重要的东西就是综观。

我再次读维特根斯坦第 122 节关于综观这句话，写得非常好：“我们对于某些事情不理解的一个主要根源，是我们不能综观语词用法的全貌。我们的语词缺乏这种综观，综观式的表象居间促成理解；而理解恰恰在于我们看到联系（综观式的表象），这个概念对我们具有根本性的意义。”就是什么叫综观？

综观，一种居间的理解。因此你必须先能看到不同的东西，再看到不同的东西之间的联系，这个才叫综观。综观带来根本的理解。那今天我们就是要来综观维特根斯坦的语言哲学。那我们综观的方法是怎么看到不同？我们就是要把它放在思想史的脉络，放在休谟、康德下来的脉络之中，来看维特根斯坦跟他们有什么不同，以及他们的联系是什么这么一个问题。

\--- 第7页 --- 那么一般来讲，我们设想我们讲一个语言理论，大概第一个问题就是：“语言是什么”，对吧？语言是什么？语言有什么要素构成？语言使用的结构是什么？这是我们最基础的想象。

但是维特根斯坦这个就不是——理解语言是理解什么？理解语言就是理解语言这个游戏。理解语言这个游戏就是理解我们的生活形式。

因此我举两个例子。因此理解语言特别不像理解一台引擎——就是一个引擎是怎么构成的？它的力是从哪儿发出来的？理解一个结构。也很不像理解气象——这个风是怎么形成的？就是气压的高低，从气压高的地方流向气压低的地方。似乎语言内部有一种动力。他也不像理解，比如说咖啡有 N 种不同的冲泡方法，因此语言也像这样：语言一共有 5 种表达方式，1、2、3、4、5。语言很不像这些东西。这些东西要么是结构的，要么是动力因的，要么是分类的。理解语言都不像。

理解语言像什么？理解语言就是——在我看来，在维特根斯坦看来（他也直接用了“语言游戏”这个词），它就是很像游戏。比如说它就很像围棋。你要知道，了解围棋不代表了解围棋的规则。围棋的基本规则怎么算赢，一分钟就能教会。但教完之后你一点都不了解围棋。你对围棋产生的了解该怎么产生？就是你每次下棋才会，每一盘棋几乎都会对围棋有新的理解。

你看，我们也会说，这个围棋现在不是已经被人工智能攻破了吗？可以说 AlphaGo 或者 AlphaGo Zero 的策略，就是对于围棋的理解。我们也知道 AlphaGo 或者 AlphaGo Zero 大概就是有两套策略网络，用两套策略网络来算出一个胜率最高的点。因此就是它每次决定落子的那个点是它这个模型在背后不断迭代、不断迭代，用两套策略网络推断出的最高点。就算你把 AlphaGo Zero 的论文真的读明白了，现在让你来下围棋你就能下好吗？下不好。就如果你过去没有下过围棋，就算你把 AlphaGo Zero 的论文读清楚了，你应该连最小的小孩都下不过。

\--- 第8页 --- 因此你了解这个对围棋也没有帮助。语言就很像是这样：你了解语言的规则，了解一些基本的结构，对于了解语言没有帮助。怎么可以了解语言？就是去用——了解语言。当然，语言绝对是个比围棋复杂得多得多得多得多得多的游戏。因此语言不靠原理理解、不靠本质、不靠结构、不靠分类去把握，而通过熟练去把握。

所以我们这期讲的，我们不光在举一些熟练的例子，还在讲这个熟练是个什么样的东西。当然在原来这本书里面，维特根斯坦还有好多反哲学病的部分，哪些错误我们至少是明白的，就是在练之前你也知道这样是肯定不对的。

就比如最简单的一个：如果有人声称关于人的言行有某种本质，你就应该知道，如果谁这么说，这基本上是一句空话。就像围棋当然也是靠练，但是教定式的师傅肯定也会告诉你：你第一步下在天元上（天元是围棋的正中央）这肯定是不对的，你肯定别往中间下。这本书里面也有很多关于哲学病的反思，就是关于什么什么肯定不对的这么一些讲解。

好，语言本身更像熟练，是个游戏，而不是一种原理性的理解。这个问题非常重要，这个问题会贯穿我们今天所有的内容。

我们上一次总结贯穿了所有内容，是去理解我们的生活形式。我们的经验是包含在语言和概念之中的，我们不必设想具有一种可以脱离语言的纯概念、纯经验、纯对象（就是我们讲的什么什么 _in_, _ak_ 的这么一句话）——没有这个玩意儿，这是一个非常重要的转变。

那今天一个很重要的转变就是这个问题。这绝对不是今天第一次提，我们以前提过：语言本身是一个熟练，而不是一种道理。是一种什么样的熟练？怎么叫是个熟练？就会化、就会变在我们所谓的“人能知道什么、人应该怎么做、人可以希望什么”这些问题之上，从他们和语言的关系来得到洞察。

\--- 第9页 --- 那么这个 Keynote 的第一部分是我们之前总结一所做的那个 693 节内容串讲的部分。今天我们就不讲，我们直接从第二部分开始讲。如果大家去听那个总结一，你可以对着这个讲义的第一部分来对着听一下。如果你觉得听起来很费劲的话，可能对着这个讲义听会稍微好一点。那么今天的内容是跟着很多的问题来的，它是被很多问题推动的。

所以今天不像之前有那么多的理论、那么多的例子、有那么多的新视角展现给你。今天你遇到的问题都是简单问题，或者都是你过去如果进饭店或者对任何知识系统比较感兴趣的，已经接触过比较长时间的问题了。

所以说今天大家还是不要带着一味吸收的方法来听今天的内容，你可以一边听一边想。所以今天问出这些问题的时候，我也会把速度放慢一点。大家不管你在群里面，可以过一会儿再听下一条；或者你在听电台的时候，我会稍微把速度放慢一点，你也可以自己暂停去想一想这些问题。

今天听这期你可以边听边想。那么我们讲这个第二部分，就是我们第二章的标题：饭店 2.0 第二章第一章的标题叫“现代世界开始”，第二章的标题叫“语言何以可能”。

好，我们今天就从这个“语言何以可能”这个问题开始。为什么要问“语言何以可能”这个问题？那么讲“语言何以可能”肯定是有人说语言不可能，而且肯定是在一些很关键的地方，说语言不可能，我们才有十足的必要来谈谈“语言何以可能”——这样的问题一定是很重要的。

所以语言确实在很多方面被论证为不可能。在启蒙的中后期，语言在很多地方都不可能。第一，就是语言面对经验世界不可能。这个在休谟的怀疑论那个地方，休谟对于归纳法进行了一个比较彻底的瓦解，因此自然的必然性是无法被我们的观念概括的。看，在休谟那里，用了和牛顿力学体系非常像的一个方式。

\--- 第10页 --- 对于休谟来讲，力道最强的是人接受直接的外界刺激所产生的一个印象，尤其是快乐和痛苦的印象。这个印象是最直接最直接的。

这个印象最后形成观念，是要人的很多内在的归纳方法，或者很多思维的习惯慢慢构成的，构成观念，凝结为语言的观念的这部分。用休谟的话说，已经变得暧昧不明了，也就是说，最有力的就是人对于快乐和痛苦的感觉。一旦到“为什么快乐，为什么痛苦”或者跟快乐和痛苦有关的一些描述的时候，已经远远不如最初的那个东西如此有力了。

所以这个可以被叫做感觉主义或者享乐主义，都是可以的。那么在这种观念来看，也就是说，人必然要将自己的一些习惯投入到对于世界的理解之中。这个自己的习惯已经是对世界本身的一个歪曲或者误解或者怎么样了，而我们的语言就饱含着这种歪曲、误解、过度概括等等等等的东西。因此语言去归纳经验世界是不可能的。这个最直观的就是关于经验世界的不可知论或者怀疑论。今天也是构成虚无主义一个非常重要的核心观念，就是不可知论和怀疑论。

那么在另外一边，也会认为用语言来表达心理世界不可能。就是从德国这个浪漫主义开始，从费希特说首要的问题就是找到那个原初的自我。那个原初自我当然是不可以被语言概括的。包括人的意志、人的精神、人的感觉都并不能完全被语言概括。比如说我们都会说，我们的感觉非常的微妙，这个微妙的感觉是不可以完全被语言概括的，或者我们只能**了解**我们的感觉。

当我们用语言表述给其他人的时候，感觉在这个语言的传达之中就会大打折扣。

\--- 第11页 --- 所以，对于我们的心理世界（就是人的内在世界，人浪漫主义中的自我），这里面的意志、精神、感觉这些，甚至我们说会认为用音乐、用绘画、用诗去表达都好过用日常的语言或者用我们的语言系统去表达。用语言系统是最无利于表达这些东西的。所以说面对人的心理世界，语言也不太可能。如果你稍微熟悉点，这两个部分已经是康德的认识论体系之中可能最重要的两个部分了。

经验世界就是纯粹理性去认识的对象，而心理世界就是实践理性去认识的对象。那这两个对象我们都很难用概念……这不是康德的意思，这不是康德的意思，只是我们在总结一种分类而已。就是这两个领域都很难使用语言去理解。那这两个领域都不能用语言的话，那么语言确实对我们生活能起到的帮助就很有限很有限了。

那除了这两个领域，也会有很多公共领域，我们会认为在人与人之间语言也不可能。比如说原来凝结为理性概念的对象分别被吸收，比如过去用语言在人与人之间谈得最多的那就是伦理、道德、政治、美等等等等的东西。

比如说，如果我们认为道德——这个道德就是人在追求生存和繁衍中形成的一种合作秩序，所以道德本质上是一个演化的产物，符合演化论的这种思想。所以道德就会被经验世界吸收，成为一种纯经验的对象。或者另外一个方面，道德究其根本是为了人的感觉服务的。道德（人什么时候会认为道德）？人会根据自己的好恶、自己的快乐和痛苦来决定道德和不道德。就道德的感觉主义，这个也会变成心理世界，成为一种纯欲望的对象，因而不可能被语言所把握。

今天我们讨论公共问题，当然很大程度上就是所谓社会科学。就希望把这些公共概念变成纯经验对象。那么浪漫主义想把它变成纯粹欲望的对象，都会导致语言不可能。当然还会有一种方式导致沟通不可能：语言沟通不可能。比如说经常在说，男性为什么无法理解女性？比如说在哺育过程中，这个丈夫为什么对妻子没有办法做到那种关注？就是因为他们没有那么疼过，对吧？妻子在妊娠期，包括在婴儿出生的周期，她到底有多疼，这个人没有体会过，多难受没有体会过，所以他是绝对不可能理解的。语言在这个时候并不能促成这个沟通。

\--- 第12页 --- 这个就是一种生理的相对主义或者感觉的相对主义。生理的相对主义可以进入经验世界，而感觉的相对主义就可以进入下面的心理世界。那这是在个人层面的沟通不可能。当然也有在文化与文化之间的沟通不可能，就是多元文化的相对主义。比如说东方、西方等等，我们就会认为这两套系统他们的生活、他们的传统、他们的历史、他们的观念都不一样，导致他们根本就不是一套语汇。

比如西方讲民主和东方讲民主，这两个词汇不一样。他们讲的是两种截然不同的民主，而他们俩因为过去这些历史文化等等原因，没有一方可以真正理解对方说的是什么。比如说民主，比如说纪律，比如说集体这种词汇，我们就会认为他们根本没有办法互相理解。

“集体”这个词，比如西方人无法理解东方人的集体感受到底是什么样的。所以他们最好就不要互相干涉。这种多元文化相对主义也会认为双方构成了截然不同的语言体系。

所以这个语言沟通在双方之间是不可能的。这里面的这些道理都并不复杂。如果你经常听饭店听得稍微多一点，这些东西在以前的节目里，你大概多多少少在其他地方也都听过。当然，其实你没看饭店，你平时看其他公众号文章，很多观点你也都看过。这些是构成我们今天认为语言不可能的一些领域和他们认为的一些道理。

当然，我还是要说这有什么坏处，对吧？“不可能、不可能”。这“不可能”会导致怎么样？会导致如下一个非常重要的问题。因为语言的不可能，我们认为根本不是靠语言的，所以很可能你会进入这个决定论，比如说工业决定论、技术决定论、经济决定论、种族决定论……所有这些在经验世界中无法让我们被语言把握的那些东西，从根本上决定了我们的世界。你会进入决定论，这是第一步。

\--- 第13页 --- 第二步，我们要想：决定论者一般观点是什么？决定论者的观点当然是不要变化，维持现状。比如说工业决定论者，就是那些所谓的“工业党”。当然就是说，你们所说的一切问题，你们觉得是问题，其实都不是问题，或者是暂时的。保持现状，追求工业快速发展，这些问题都会解决。

技术决定论也是一样，因为技术我们现在总认为在不断发展。虽然在我看来这个东西不一定是个……不一定，在我看来这根本就是个错误的观念。但如果你接受技术在源源不断地不断发展，那技术决定论就是说，今天我们讨论的很多问题都会被技术解决。所以现在过于关注那些问题，在当下去求解是没有意义的。

当下我们只用关注如何让技术快速发展就行了，不用想那么多其他。决定论、社会达尔文主义等等，实际上都是在说：你现在想改变吗？不要改变，改变不了。对吧？比如说很多人就会认为，我们说好多企业为什么要 996、不尊重劳动法？就会说，这个尊重劳动法有什么用，因为尊重劳动法企业就要倒闭，倒闭这些人更惨等等等等。就这些决定论，就会要求不改变。

那么第二种“语言不可能”会怎么样？会进入浪漫主义。浪漫主义就是唯意志论，认为意志会改变，美会改变人生，顿悟会对人带来改变等等等等的。那么这是第一步。第二步他们在想什么，或者他们认为应该如何去做？其实浪漫主义依然在想的是没有必要做改变。就比如说，我都忘了那个电影叫啥了……Pixar 那个电影叫《心灵奇旅》。《心灵奇旅》的男主人公不是非常进取，要去乐团要去表演，但是完成表演之后依然万事成空，对吧？还是应该多关注身边的美好，什么落叶、甜甜圈等等，这些才是生活的真谛。

所以很多浪漫主义基本上说的还是：你不要改变，不要去想这些问题，不要改变。相对主义，对吧？大家各有各的生活：你有你的生活，我有我的生活；你不要干涉我，我不要干涉你。这是第一步。第二步他说的是什么？其实还是在说不要改变，对吧？就是说，我也不想去改变你的生活，你也不要来改变我的生活。我这个生活这样，只要我觉得挺好就不错，不用诉求我们要达成某种共识或什么，不要改变。我就不一个一个说了，身份政治、不可知论、身体主义……

对，“身体主义”算是浪漫主义的另外一种版本。基本上都是在说，从现在持有这种视角的人来看，没有什么是值得在当下用语言的方式去进行讨论、沟通和探索的——可能性已然穷尽。

\--- 第14页 --- 我再把这个话说一遍：决定论者、浪漫主义者、相对主义者、身份政治者、不可知论者和身体主义者都认为，从他们现在的角度来看，没有什么是可能通过探究和沟通的方式去改变的。那些重要的应当被知道的东西，其实他们已经知道了，都知道好多好多了，没有必要现在进一步通过语言探究和沟通的方式去改变。因此，对于这样的一种世界观来讲，其实是一种——可能性，新的可能性已经穷尽、已经不存在的一种世界观。

从这个角度，其实在反证维特根斯坦说得真对：没有充分的语言游戏，你连想那个问题都不可能。可见语言真是可能性的基础。语言的语用、语言游戏的扩展，是生活可能性的扩展。而持有“语言不可能”的信念是生活可能性扩展的结束，是生活可能性本身的结束。所以语言不可能的确实会带来非常非常重要的问题。

对上期第一期总结，我因为这个电台节目写标题，得写得稍微标题党一点。虽然写那个标题有一点点标题党，但那个标题的方向是对的。就是说，如果我们要改变厌世和乏力、悲观等等的问题，需要从改变语言观念开始。就是因为语言是可能性的基础。所以虽然有一点点标题党，因为它在使用类似于“厌世”“悲观”这些关键词，但是里面道理确实是那个道理，就为什么改变厌世和悲观，需要从改变语言观念开始？就从这里可以得到论证。

因为认为语言的不可能，实际上就是可能性的穷尽。而这个语言不可能的问题，其实就是我们饭店 2.0 第一章“现代世界开始”，康德体系遗留下的两个重要的问题。因为康德的体系是一个理性的体系，对吧？

理性在认识世界和认识自我方面都有一个重大的问题。理性在认识世界的时候，康德发现理性是无法区分完整的物质体和他所经验的东西的。人产生的经验都是现象，就是物质体给予的现象和知性范畴（就是先天知性中的先验知性综合）构成的结果。因为它是先验综合构成的结果，因此我们其实无法认识纯粹客观的世界。我们是没有办法直接认识物质体，抛除我们这些先验范畴去认识物质体的。抛除先验综合过程认知物质体，这是不可能的。

\--- 第15页 --- 所以说，有人说康德的体系走向不可知论。当然康德自己也说“限制知识为信仰留有余地”，他自己也知道。但这个不可知论不是休谟那种意义上的不可知论，但是这确实是康德理性体系的一个问题：我们是无法认识纯粹客观的世界。我们今天当然也会认为，我们重要的是纯粹客观，对吧？包括我们可以说新闻报道要尊重客观的真相，也有人会告诉你没有这个客观真相。

我们说历史研究要尊重客观真相，一会儿会告诉你连考古学都没有。所谓客观真相都是要在阐释体系之中的。这是一个非常复杂的问题。但是这是康德体系给出的一个遗留问题。

那第二点关于自我的认识，理性也发现我们绝对不可能给自己一个特别确定的抉择。任何实践的理性判断，都是在二律背反之中的，就都有别的一种可能。我们这个社会上有这么大的割裂，对于很多问题有如此大的争议，也是这个原因嘛？

因为你绝对不可能想出有一个东西，只要它是理性构成的，放之四海人人都能接受。包括康德所讲的一个道德律令也不是吧？比如道德律令有一条是“不可撒谎”，那一个成年人每天只要跟人说话，撒 5~10 个谎，一点问题也没有。

所以说，这里面一定都有奥利给（矛盾）在其中。用另外一种理性算计，当然是该撒谎了，可以避免很多问题或者带来一些好处，对吧？所以不管是对于自我，还是对于事件的理性都有这个问题。在这个问题之下，康德的三个疑问：“人可以知道什么，人应该做什么，人可以希望什么”，就变得有点难回答。就会导致刚才我们所讲的那些认为语言不可能的这些思潮出现。

所以在人可以知道什么，要么走向激进主义。我们今天讲过激进主义，就是他们把握了一个客观真实的最根本的基础原理，所以他们眼睛所构成的世界不敢说是唯一的真相，至少是最重要的一个方向，最重要的一个世界。

比如说今天还有那个网上的“马小将”（年轻的马克思主义者），他们认为生产关系是最客观的真实，对，生产关系和阶级论就是这个社会上最大的真相和真实性。他当然就非常远离任何深刻的视角。要么就容易走向我们刚才说的相对主义，对吧？

因为大家都不完备，就是大家都差不多错，基本上大家的理解都差不多片面、差不多错，反正半斤八两这么一个状况。当然“人应该做什么”和“人可以希望什么”也有各式各样的问题在这里，先不去赘述。好，我们后面的内容就一个一个来谈：维特根斯坦会怎么看待“人可以知道什么、人应该做什么、人可以希望什么”这样的问题。不是说维特根斯坦自己就这些问题写过文章，就是我们从《哲学研究》里面来找，我们读完《哲学研究》之后，看维特根斯坦会怎么来用他的方式回应这个问题。

\--- 第16页 --- _Who knows, who knows, who knows._ 首先我们来看第三部分：“人可以知道什么”。这部分我们就来总结出维特根斯坦的实用认识论。这个实用认识论，因为维特根斯坦是实用主义哲学，这个实用认识论就在说“人可以知道什么”，我们得去想这个人的思想——就人用来知道的（东西）。

我们认为的这个官能，这个思想，是拿来干什么的？维特根斯坦会怀疑：你们是怎么问出这个问题的——“人可以知道什么”？你要是不知道什么，你怎么活，对吧？维特根斯坦总是能够把这个问题扭转一个方向，促使你从他的角度来看这个问题，看到这个问题更深的一面。

好，我们就来看看维特根斯坦怎么回应“人可以知道什么”这个问题。首先在维特根斯坦这里，我们能知道什么和我们能说什么高度相关。因为我们一再强调在维特根斯坦体系中，语言建制是思想的载体。我们能说什么，我们就能想什么。就是在第 540 节我就跟大家说，没有语言建制及其背景，我们就连“雨很快就停，很快会停”这个事儿都不能想。这不是很奇怪吗？在第 329 节他说：“当我用语言思想，语词表达式之外，并不再有任何含义向我浮现。”

语言本身就是思想的载体。我们能知道什么和我们能说什么高度相关。因为我们今天一说“人能知道什么”，就奔着那个什么“宇宙终极原理”“大一统理论”“人生的意义”这些问题就去了。那维特根斯坦总是促使我们发现：你先把眼睛聚焦在这一点之上，先往周围看一看，对不对？

我觉得刚才举的、我认为是整本书里面最精彩的一些例子之一，就是教一个人说“这是棋子儿，这是棋子儿王”。比如说拿几个国际象棋的王告诉他“这是棋子儿王”。维特根斯坦在这儿促使你想：你过去总认为这句话的意思就是说，这个 object（这块木头）是棋子儿王，这两个东西的联系。维特根斯坦促使你停下来想一想：一个人如果要听懂这句话“这是棋子儿王”，他得起码知道什么叫棋，什么叫桌游，什么叫国际象棋。他可能还得知道国际象棋是一个“杀王”的游戏等等等等，才能知道“这叫棋子儿王”。

\--- 第17页 --- 所以维特根斯坦总是能让我们发现，我们总是关注那些我们自以为非常复杂而高级的“知道”，聚焦于那些我们认为非常显然的指物，或者对于真理、对于事实真相的知晓。_I'll wait against time._ 促使我们理解：你以为的每一个“知道”本身背后都有一个庞大的“知道”的体系在支撑着它，那句话才能被理解。比如说，就说这个基本物理学里面的话，“三大四大作用力能够被一个共同的理论所支配”，就这句话能被理解。

这里边的每一个词背后都包含了巨大的“知道”。所以在维特根斯坦看来，我们人能知道什么——哇，人能知道的东西多了，只要你会用词儿，你会说话，那每一句话的这些，每一句话这个语句本身和这个语句背后你做的这个事儿你都得知道，你的生活才能推进得下去。

而所有这些“知道”没有你想的那么玄。比如维特根斯坦就说，在第 473 节：“‘它会火，会烧伤我’这一信念，同‘我会烧伤’我这一恐惧是类似的。”

你看，我们之前说“人能知道什么”，其实在强烈地说“人能够构成什么知识”。在这里知识指的是在笛卡尔意义上有完备性，或者笛卡尔加培根吧，就是它既有这个理论的完备性，又有实践的归纳范畴，就是这个所谓实证科学，被实证的这些东西才叫做知识。维特根斯坦促使你发现：你不要觉得这个生活中我们把它分为“人真的在脑子里把它分成知识，然后信念，然后意见、感受、情绪……”

维特根斯坦总是让你相信，在很多情况之下，这东西并没有截然的分别。也就是说，“人能知道什么”这个问题，其根本是“人能说什么”这个问题决定的。人发明了多少语言游戏，我们就在这些语言游戏里面知道那些东西。所以我们到一个更具体的问题，这个就能够被说得更明白：就是康德和维特根斯坦怎么以不同的方式处理这个休谟问题，我们就能看出他们巨大的差异。当然我先说这个休谟问题，这个很多人可能已经不记得了。

这三位（休谟、康德、维特根斯坦）**counter with**……（时间关系？）当然都认为除了人以外有一个世界存在，这是肯定的、这是肯定的。他们没有那种贝克莱的想法。**当然有一种世界存在**，人当然要去认识这个世界。“人能够知道什么”和认识这个世界有很大的关系，这是肯定的。这是一个最基本的图示。

\--- 第18页 --- 一个最基本的图画和关系就是他们三个没有区别。休谟就是说，人能知道的东西非常少。原因：休谟把人的感受分成外感知和内感知。外感知就是我们真的可经验的那些内容。就比如说你一摸火，“哇，好烫，好热好烫”，对吧？这个烫、热是一个经验。让你很可能在不同的地方被火燎过两三次：你用打火机不小心烧到手，你做菜的时候拿手试火的温度不小心烧得很疼。就这些在休谟来看都是外感知，这些东西都有。

你这三次摸火都很疼。这个东西是真的，这东西不必怀疑它的真假。这东西在休谟视野里被称为“恒常连接”，就连着三次都很疼。这是一种——这三次之内恒常未变的一种连接。

好，那我们人怎么知道、我们怎么推断“不应该摸火”“被火烧会受伤”？在休谟看来，这是一种内感知。

他就说，人有一种内部的习惯，会自动把恒常连接当作必然连接，会认为因果性在里面产生。也就是说，这就是休谟那个著名的“归纳里面没有真理”的原因。就是你可以被火烫 100 次，你也推不出第 101 次一定会被烫。有可能第一百零一次不会被烫的。因此你无法从恒常连接里面真正推出必然连接。恒常性里面没有必然性，这个必然性来自于人类感知的一个习惯。某种程度上就是说，这个习惯是错的，这个习惯或者说是不完备的。

当然在休谟这里，当你理解了休谟的理论之后，你可以不把世界看作绝对因果性的。你可以认识到必然连接不是恒常连接。你就可以像休谟一样克服那些观念，或者把观念当作刺激的，不要受到过去太多观念的牵绊，而去尊重你所受到的这个外部（外感知的）直接经验。

因此这就是休谟提出的这个问题。所谓休谟的问题是什么？休谟的问题就是：人不能知道什么。就人最多就能知道恒常连接，这是你的归纳。从归纳往下你不能知道别的东西了。你以为你知道的那部分只是你一个错误的思考的经验，就是你误把恒常连接当必然连接，这是你很错误的一个内在习惯而已。好，你知道之后你就可以克服它了。康德是怎么解释这个问题，这个我们之前讲过，你可能也还记得。

康德跟休谟一样，认为事有内外之分。人在外部受到现象的刺激，但马上你就受到了一个知性范畴。就比如说因果性，你就会把因果性——就是事物的序列关系——当作必然的被接受下来的东西。这个知性范畴是先天的，或者说是先验的，是在经验形成之前的。因此在康德这里，我们被火烧，以后不敢去摸火，这是我们不得不这样去做的。

\--- 第19页 --- 因为我们有序列性（就是因果性）的先验能力存在，我们不可能不把世界当作因果的。你要不这么去想都不可能，我们一定会把事情当作因果的来看待。所以这是康德去克服休谟问题的一个方式。克服的方法是发明这个先验范畴。这是人类哲学史上一个非常伟大的发明。开启了之后，很多很多的问题。

好，我们来看维特根斯坦。之前听维特根斯坦哲学，很多人会很不满意，觉得维特根斯坦是和稀泥、不求甚解，把一些复杂的问题简化，没有把问题想明白，把什么东西都往这个日常语言上推，是一种不求甚解的观点。

但就这个问题，你就能看出，维特根斯坦不是不求甚解。维特根斯坦是把这个东西分得很清楚。维特根斯坦就说，休谟和康德都搞错了一个东西。他在《哲学研究》原文里没这么说，是我照他的口吻说：休谟和康德都搞错了一个很大的东西，就是这个 reason。

Her cause（_或 course_）的区别：什么造成了手疼？火造成了手疼，这是一个 cause。

但没有人在说一个 reason。就比如说，火到底是怎么伤害了人表皮的神经末梢的？高温怎么伤害神经末梢？在构成这个信念的过程之中，没有那么重要，或者说不在绝大多数人的脑子里边。就是人产生这个信念，不是基于 reason，而是基于 cause。维特根斯坦就说，害怕的对象和害怕的原因是两个不同的东西。这里面没有因果性，这里面有 cause play 这样的东西，就这样的因果性，但没有因果的 reason 在其中。

因此什么？害怕的信念产生不需要任何知识。在前面说，我们被火烧，这东西并不是一个知识，因为我们可以完全不知道火到底是怎么造成神经末梢……像古人都不知道神经末梢存在，对吧？都不知道这事。他们一样不会去摸火的。

这个东西不需要知识，而是生活形式。维特根斯坦说，这东西厉害了。你要问，这你生活中做任何事情都受这个的影响。就在第 481 节，我就跟你们说……（哦，第 478 节）他说：“我是根据什么认为我的手指接触到桌子会产生阻力？根据什么相信铅笔刺进手里我会疼？”就像我现在拿手指按着 iPad 这个板面，我怎么知道每次摁这个 iPad 都会触发它说话？这是一个非常强烈的信念。

我知道里面的 reason，不，不知道……我是知道一个 cause。因此休谟在问“人怎么把恒常连接当必然连接的？”康德的回答是“因为因果性是一个先验范畴”。维特根斯坦的回答是（第 481 节）：“谁如果要说列举以往之事无法使他相信将来会发生某种事，我反而倒不懂他了。”就如果有人摸了火，他不知道这个东西能够形成“以后不去摸火”，反而我们觉得这个人有问题。

\--- 第20页 --- 也就是说，这是一个基于 cause 的生活形式。这个生活形式我们就是跟 cause 打交道的。人的生活是和 cause 打交道的，不是和 reason 打交道的。人的生活不与所谓认识论上的那个……人能够认识什么那些真理性的东西打交道。人生或者打交道是和很多很多的 cause 打交道的。

而且维特根斯坦也不是说 reason 不可以问。他不是……也不是说，这些 reason 是可以问的，我们当然可以去问：“你为什么会这样？你为什么相信这个？”比如说一个学医学、学皮肤的人，他就能够答得上来：这个火到底是怎么触发神经末梢的痛感的。如果一个学最微观的化学和最微观的生理学的人，他甚至能够告诉你，这个（烧伤）触发了表皮产生什么反应，对吧？他都能回答得出来。这一定能被我们当做一个好的回答。我们能够当做“你看，这个回答挺好”。为什么？你相信这样——这是好的回答。

但维特根斯坦同样说，这回答的可能性非常多。比如说今天很多问题，我们的回答是“一位专家这样说”。这当然是一个可接受的回答，这当然是一个有道理的回答。

你看，虽然我们以前范范而谈，也确实批判这个专家崇拜。这个专家崇拜的意思是说，你的视野要广一点，你要知道专家与专家之间是有这个二律背反或者有冲突的等等等等，你不要去迷信一个专家。

但对于有些问题，比如说你一直去找一个……我们就拿中医举例。你一直找一个中医，你的很多病在他那儿都能得到很好的治疗。你又有个病去问他，中医让你吃（某药），然后你朋友问你“你最近咋了？”你说“我哪儿不舒服。”然后他问你“你怎么……”你说“我不舒服吃这个药”。你告诉他：“因为那个医生让我吃的。”这个回答不是一个愚蠢的回答或不被理解的回答，这也是一种 reason。

意思是说，即使 reason 和知识——它指的不是休谟和康德那种关于动力因的知识是唯一的知识。人有很多可以知道的东西，不一定只有动力因的知道才叫知道。

所以这是维特根斯坦非常非常强的一点。维特根斯坦就说了，很多问题的回答首先是对这个问题本身的瓦解。你看，“瓦解”不是说“这个问题不值得回答，没必要，_next_”，不是。而是：关于休谟问的这个问题“我们怎么从归纳中得出那个真理的？”，维特根斯坦不是说“_next_”，而是说：我们压根就没想从里面得到真理。因为我们本来也压根就知道这是一个基于 cause 的一个问题，而不是一个基于 reason 的问题。

那我想进一步说，reason 当然可以问。说道理是非常重要的语言游戏，但 reason 也不是就非得是你们说的动力因的语言游戏。reason 有很多很多不同的方式可以去解答。

\--- 第21页 --- 所以说，关于人能够知道什么，这是维特根斯坦一个非常大的转向。也就是说，维特根斯坦一直在说：什么是哲学病？哲学病的病因来源是什么？Got it。如果你真的一直听范畴联想维特根斯坦……你现在脑子里把这个当做一个考题，如果这个问题你回答不出来的，你不合格。“偏食”，对吧？只用一种单一的粒子饲养思想导致哲学病。要想起来这个。所以以前我们在问“人可以知道什么”的时候，就有一种偏食。我们认人可以知道什么，总是在休谟和康德的意义上去想。有点在想“人可以知道多少真理”“人能不能知道真理？”

人能不能知道物质体本身？我们一想就在解释这个问题。而这个问题就是偏食。

当然，有一些问题看上去特别接近这个真理问题。比如这个理论物理大一统问题等等，看上去好像可接近那个真理问题了。但是实际上思想的功能非常非常多，不仅是用来处理这些问题的。思想处理各种各样的问题。你看之前我们说“人可以知道什么”，要么在问“人可以得到什么真理”，要么在说“人的知识到底能有多确凿，人的知识靠什么实证程序技术可以来证实这个确定性”。

对，你看维特根斯坦……我们以前介绍过维特根斯坦的遗作，那本《论确定性》里面非常重要的一个（观点）就是：不要认为确定性就一种，不要认为确定性只有一个来源。确定性有很多的来源，约定俗成是确定性一个非常重要的来源。

因此思想是什么？思想不是要得到现象背后那个逻辑、真理，那个逻辑……思想本身就是“说话”。就像第 25 节，他说：“也就是说，动物不思想，因此动物不会说话。”在第 32 节他说：“换言之，似乎这个孩子已经学会了思想，只是不会说话。思想这个时候就像在说他对自己说话一样。”对，思想是干嘛的？维特根斯坦在第 96 节说：“思想、语言似乎是世界的独特对应物，是世界的一幅图画。”

也就是说，我们人能知道什么，我们的知道对象，我们的认识对象当然是世界或自我，或者在世界中的自我。维特根斯坦不会认为没有世界存在。因此我们知道的各种各样的东西都是关于世界的一种图画。思想，我们人的所知……人能知道什么？

人能知道很多不同的世界图画。而维特根斯坦在好几节都说，不要把思想当作我们要去搞一个超级秩序。就像我们认为所有的一切背后都是动力因、大一统理论等等等等，我们有一套超级逻辑、超级粒子。思想……就“人能知道什么”这个问题是在问：“人能不能搞出关于宇宙和人的超级秩序”这样的问题。就是不要去想搞超级秩序。因此“人可以知道什么”，其实是在问“人可以掌握什么样的语言游戏”。

\--- 第22页 --- 好，我接下来举几个例子来说明维特根斯坦这个观念到底指的是什么问题。我们来看看。这个例子很逗，你初听会觉得这些例子在生活中重要吗？接下来你会发现其实阵容非常非常重要。那么在“人可以知道什么”这个问题之上，我们来考察“自私”与“无私”这种概念。

我们经常会说“自私”与“无私”来使用。这个概念的指物理论似乎在说，人是不是只以他自己的利益好恶作为考虑？我们会认为“自私”和“无私”在描述人的一种内在状态、人的内心状态。我们甚至都会说“这个人是个无私的人”、“那个人是一个极端自私的人”。这个“自私”和“无私”，你说它是种性格也罢，说它是一种好像人的一种官能也罢，好像人脑子里面得有一个自私中枢，这个中枢的发育状况和不同的连接方式会决定一个人自私还是不自私，似乎在说这么一个事儿。

那么如果这样我们问“人可以知道什么”，似乎就在问，对于“自私”“无私”这个问题，最重要的知道是什么？就是要来知道人的自私从哪来的，自私和无私的本质是什么等等这么一个问题。沿着这个思路，我们经常容易听到一个哲学病式的表达，说：“人都是自私的，即使助人为乐也是满足人自己。”

比如说雷锋他为什么那么去帮助他人？所以帮助他人才让他自己快乐。所以在这个基础之上人都是自私的。而且我们会觉得，即便从维特根斯坦的思考……这是语言游戏，这也是一个好的语言游戏。

因为经常你和朋友讨论这个道德问题，这句话都能让旁人一时语塞。有人说“人是自私的，即使助人为乐也是满足人自己”，其他人好像一时还真不太容易反驳得出来。那是不是说这是一种知识？这是一种我们对于自私和无私的某种知道？

当然，这不是这句话难以反驳的原因，只是因为这句话有语法的混淆。因为这句话混淆了“自利”和“利人”，混淆了两种截然不同的感受。一种感受就是对自我利益的算计；一种感受，你说帮助人之后的快乐，甚至躺倒后的平静，你都管它叫“自利”。

这句话的语法混淆是这个：无限扩大“自私自利”这个意思，把一切行为包裹在其中，靠造句的方式。

所以它一时令人语塞，只是因为大家对维特根斯坦的语法分辨不太熟悉而已。因此我们真正知道的是些啥？我们在“自私”和“无私”这个话里面，我们知道的根本不是“人有没有私心、人有没有自私的官能”。在维特根斯坦看来，我们重要的知道是在知道啥？我们当然得知道“自私”和“无私”这个话怎么用。好，我举了两个很特别的用法，我们就来看维特根斯坦所关注的“知道”是些什么样的“知道”。

第一个场景就是我构筑的。你看我们刚才讲的那些都是关于人的官能、神经末梢、宇宙真理大一统理论，然后都是看上去特宏大的东西。

现在举的这些例子，你会觉得这些例子卑微得难以跟那些例子相比，但一定要记得维特根斯坦说过一句话：他说如果思想、语言等等这些词汇要起作用，它起作用的方式一定和桌子、椅子、台灯一样卑微。

所以你不要觉得这些例子很卑微。这些就是我们生活中最重要的“知道”这个问题。它的重要性我一会儿会再做论证。

\--- 第23页 --- 好，我们先来看“自私”与“无私”的使用。第一个例子就是我们一堆人打麻将，对吧？假设——其实这个例子之所以有，是从我们家的牌桌上听来的。假设有一个人把麻将打得非常好。你知道这个打麻将打得好的人，他基本上能在规则之下算出对方的牌。比如打到这个中后段，他算对方听哪张牌，算得八九不离十，基本是没有问题的。

所以这些打得好的人基本上不会点炮。如果你不会打麻将，意思就是说他不会打出一张错牌，促使对方赢走他的钱。对方如果没有运气好到自己自摸赢钱的话，他是不可能从你打错牌上赢钱的。就可以这么理解这个意思。所以在牌桌上经常会产生这样的对话。就比如说——其实我并不知道普通话该怎么讲这个话，在四川话方言里面它叫“赔叫”。

它大概意思就是说“我猜你听这张牌”。意思是：经常会产生这样的对话，就是说“我知道你胡的是三万和五万，我是不会打给你的。我打这个二筒。”比如说他下家，他下家如果真的是猜对了，他下家就经常会说“你别这么自私”。这句话什么意思？这句话是在说他很自私，不点炮吗？真的有很强的这个意思吗？麻将这个游戏有什么自私不自私可说，对吧？这句话在说……其实这句话很大的意思在说“你猜对了”。就当人这么说的时候，其实是在很无奈地表示“你猜对了”，或者在表示“你这牌打得真好，你这牌打得好”。但是我要问个很重要的问题：为什么不直接说“你打得真好”？

就为什么不说：“我知道你胡的是三万和五万……来，二筒……你猜得真准，你打牌打得真好。”你为什么不这样说，而要说“别这么自私”？这个原因是什么？你可以去想一想。你可以设想一个世界，在这个世界里没有这些“别这么自私”的话，所有话都是最直率的回应的。

“你猜得真准，你牌打得真好。”它会是一个什么样的环境？你完全可以想象，如果今天是纯陌生人在打牌。上家说：“你可能胡三万和五万吧？我不打给你，我打二筒。”这个时候你很难说“别这么自私”。你现在说“别这么自私”，很可能会带来很大的困扰和疑虑。

如果脾气不好，可能对方会不高兴。但是熟悉的人就不会。在那种情况下，你可能会无奈地说：“你猜得真准。”所以可见，这两句话的用途是非常不同的。它在不同的情境之下……也就是说，“别这么自私”，当然在表达除了“你猜得真准”之外很多别的意义。

第二个例子：你去咖啡厅找一个朋友，然后你朋友已经点好一杯咖啡坐在那儿了。然后你跟他说：“我来了，你去给我点杯咖啡。”你朋友说：“没事儿，你就喝我这杯。”然后你有时候会说：“你这个人还挺无私”，对吧？你这里是在说他无私吗？这里其实是个反讽，对吧？你是在说“你小气”。但我还是那个问题：现在你为什么不直接说“你怎么这么小气”？“你还挺无私”比“你怎么这么小气”多了什么东西？你现在也会觉得：这不就是俏皮话吗？这不是跟朋友说一句讽刺的话吗？

我们会觉得，你在这里说“你怎么这么小气”，好像不少什么，对吧？但其实你如果情商稍微比较高的人，你知道少了很多东西。少了什么？就是少了这个反讽、少了这个不那么严肃的感觉。

也就是你会知道，在这种情况下，对很多特定的人（如果是你的朋友），“你还挺无私”会非常平顺地让他去给你买一杯咖啡。而“你怎么这么小气”会让他真的就不给你买咖啡了。就是大家应该能听懂我的意思。这就是这里面多出来很多的意思。

在这个具体的语言游戏之中，好，其实说到这里，我猜绝大多数人会认为：“哇，这两个例子实在是太像俏皮话、开玩笑了。实在想象不到这个东西对于‘人能知道什么’这个话题有什么回应。”甚至对于哲学有非常崇高想象的人会认为：“你这两个例子对于康德问题简直是一种玷污。”实际上完全不会。

\--- 第24页 --- 你认为听上去这些东西很不必要、很不重要的原因，是因为这句话……现在我们设想另外一个问题，想一想：如果你用非母语和一个母语的人谈恋爱，你会遇到多大的麻烦？假设你的外语一般般，你的英语一般般，现在你要跟一个说英语的母语者用英文谈恋爱，你会遇到多大的麻烦？

我们都见过，在一个外国人中文不那么熟练的情况下或者你英语不那么熟练的情况下，很多时候表达会过于严肃或者过于轻佻，导致被人误会。或者如果我们知道他外语不好，我们就会认为这个人的话只是显得笨拙，而这个笨拙本身会丢掉非常非常多的意思。

就像很多外语直译为中文，我们依然不会明白那句话是什么意思的。因为我们知道我们不知道那背后的语言游戏，就是理解这句话的意思并不是这句话的字面意思，而是这句话背后的语言游戏，你才能明白是什么意思。

在这里大家可以尤其注意到，我猜很多人应该会有这样的经验：就是一门外语你并不熟练的时候，你的表达总是过度的，要么过于严肃，要么过于轻佻，要么使用了根本不在这个情境之下应该用到的词汇。比如说我想个例子……我想说一点，但这个例子好像不是特别贴切。大概这么来。

假设你有个外国朋友要让你帮他帮个小忙，一个顺手的小忙。你就说“行”。这个时候你特别想问他：“我该怎么来帮你这个忙？”你可能会说“What can I do”，但有时候人可能会在这个时候用中文比较直接的思维说“How can I cooperate with you?”这个话我可能在最开始学英文的时候也用过，这样的话很可能会让别人非常困扰。因为这个词对于这些场景就太大了。

如果他知道你外语不好，他就会非常模糊地来看待你的一切这些词汇，他就会自动猜那个最合适的意思。但有时候他也猜不着，就是你说得实在是太过或者就不对或怎么怎么样。也就是说，刚才这些例子听上去像俏皮话，你觉得这些东西一点不重要，是因为——当你不会的时候，这些话就变得非常非常重要了。重要到你如果真的英语不熟练，你非拿英语和一个母语英语的人谈恋爱，这个恋爱很可能就会很不顺利。尤其在你们的感情遭遇问题需要互相讨论的时候，你这个话说不对，就会导致很大的麻烦。

所以，如果你仔细想一想，对于你的生活，是了解大一统物理理论对生活的用处更大、影响更大，还是了解刚才这些东西、知道刚才这些东西对生活的影响更大？当然是后者。原因不是因为一个人的生活很卑微——你的生活没有牛逼到要用这个大一统物理理论的地步。没有人的生活要去用大一统物理理论，除了一个以此发论文的人，他用这个大一统物理理论，也不是要去支配他跟其他人的交往，而是通过论文这个媒介跟其他人交往。

这个大一统物理理论服务于那个论文本身。论文的原创性是他们那个人与人之间玩的一个游戏。你就想象它是狼人游戏里面第一个猜出全局的人。那句话跟这个是很像的。所以说，不是因为你的日常生活卑微，而是你的日常生活的所谓“知道”的这些功能……你知道什么就是由你知道一个语言游戏构成的。你不知道这个语言游戏，你就想不到，你就不知道，你就不能够说出那个正确的话。这就是维特根斯坦意义上的“知道”。

\--- 第25页 --- 所以确实在人能知道什么的问题之上存在一种偏食。我们一想“人能知道什么”就去想理论物理、黑洞、基因、意识的本质。人能知道这些吗？你的生活不跟这东西打交道。其实你要知道的是，你平时知道你在家里走路楼板是不会突然塌下去的。你要是不知道的话，你就不会那样走。

比如说下雨地上有青苔，你要是不知道那个地的摩擦系数什么样，你走路的时候就会小心翼翼。这些是构成你生活中非常重要的“知道”。你现在听起来觉得它很不起眼，是因为这些功能运转正常。哪天外面一下雨，你把眼睛蒙着一出门，你就立马知道这些“知道”有多要紧。

所有这些“知道”构成了你生活的稳定性，比起理论物理、黑洞、基因、意识的本质更大地构成你的生活。眼睛一蒙，你就知道它有多少斤。

第二，就是刚才那些看上去不起眼的俏皮的语言游戏才是真正重要的“知道”，而不是以上这些东西。只要换一个语言，你就知道不会玩那些语言游戏，生活会有多大的麻烦。同样，你看我们今天面临的网络纷争。有三种方式来理解网络纷争。第一种：我们跟对方有分歧，是因为真理的缺失。是因为我们掌握了真理，而对方并不掌握。现在构成我们争论的问题是，我知道阶级是人类的本质，而他竟然愚蠢到他不知道，所以我说话他听不懂。

第二个问题：我们遭遇的网络纷争是因为常识的缺失。是因为一些基本的生活常识他不知道。而生活常识的缺失就是我们刚才所说的这些问题，而不是这些理论物理、黑洞、基因、意识的本质、阶级是构成社会的最基础客观现实这样的问题。

或者我们也会认识到，我们遭遇网络纷争是因为语言游戏本身的缺失。按照维特根斯坦的观点，网络上的语言就缺乏语言的形式内容，因为这些语言缺乏形式内容、没有语气、没有表情、没有肢体动作。

很多时候也会缺乏共同的语境而造成的问题。它就不是一个根本真理的问题。

而我会强烈地认为，我们今天在网上把人与人的纷争理解为真理问题，互相分别认为“我执真理，对方愚蠢”，是我们纷争的基础，恰恰是今天构成这个问题的一个主要原因。就是我们不认为我们能够有一个公约数，而认为我们纷争的原因就是“你太蠢了，你知道的太少了。我知道一个你不知道的真理。”这不是今天问题的解决，而是今天问题的一个起因、一个 cause。

因此去设想“我们能知道什么”，知道的那个对象、什么是重要的知道，是个很重要的问题。如果你认为“人能知道什么”，那个知道是历史的本质、人性的真谛、宇宙的原理、社会发展的基础，如果你认为这些是重要的“知道”，你可能就会变成一个网上的烂人，自以为自己知道了好多真理，而以这个视角去看待跟他人的纷争。

\--- 第26页 --- 如果你认为重要的“知道”就是刚才这些构成生活的常识、是让人的生活能够顺利开展的一些基础，你可能就能知道网上一个人跟你的认识有纷争，很可能是因为他跟你过了一个完全不同的生活。他就像一个盲人一样，他是不知道你所看到的那些青苔地走过去的时候要小心翼翼的。是因为他不知道一个语言游戏，他没有明白这个语言游戏，因此他不知道你说这句话是什么意思，或者你也没有足够的功能去把这句话说得足够明白，或者你也缺乏语言的形式内容，而造成这样的问题。所以说，维特根斯坦在这里其实一些话听上去像一些很有意思的小例子，但实际上在讲一个特别特别重要的问题——关于“人可以知道什么”这个问题，我们到底说的是啥？

因为在休谟和康德那里，我们都在说客观真理。维特根斯坦促使我们相信——这就叫做实用主义的认识论——促使我们相信那个客观真理有那么要紧吗？是那些客观真理来支配你的生活吗？当然不是了。就是刚才打麻将、咖啡厅里的这些语言游戏才真正支配着你的生活。这是非常非常重要的一个转向。

这是第一个问题。

关于人能知道什么。好，我们先来看第二个问题，就是“人应该做什么”的问题。这部分我们讲“人应该做什么”，讲的是维特根斯坦的实用伦理学。就是我们在生活中从哪些地方获得一种关于什么是意义、什么是善的标准，或者一种标尺。这个标尺是怎么改变的这么一个问题。这部分我们就直接从例子开始。我觉得这部分可能会更好玩一点，然后我也会问一些问题，大家可以花点时间来想。

第一，就这个翻转电台的老熟人啦，从几年前一直讲到现在——陈光标这个人。做了慈善，为什么有问题？因为陈光标确实真金白银捐了很多钱。虽然他每次捐钱都要找专业的摄制团队去拍他的照片、拍他的视频；虽然很多时候他确实给的钱比他实际承诺的要少，但是客观上这次陈光标给社会捐的钱绝对比今天听节目的人慈善捐款加起来还要多。

因为如无意外，我觉得比尔·盖茨和一些超大企业家应该是不听翻转电台的。所以很有可能直到现在为止，陈光标捐的钱比我们所有人捐的钱加起来还要多。为何我们依然可以从某种伦理的角度之上说他的慈善是伪善？

对，大家可以想想。很多人面对这个问题就有迟疑了，会觉得：“这么想，不是伪善，确实捐了很多钱，这就是真正的慈善嘛！”肯定不是。而且肯定也不是因为我们有某种心理分析的方式，知道陈光标不真诚；我们知道陈光标的内在意向不真诚；我们拥有某种探知人内心的魔法和超能力。不是那个原因。

为何陈光标的慈善有问题？大家可以想一想这个问题。而且如果陈光标就说：“你们都误解我，我真不真诚我自己不知道吗？我当然是真诚的了！”这个事儿该怎么办？我们到底是凭什么去评价陈光标这个慈善真不真诚，对不对？是不是伪善的？好。

\--- 第27页 --- 陈光标做慈善不真诚，当然不是因为他做慈善本身。我们说他做慈善伪善，因为他沽名钓誉。是他做慈善和他做的别的事情——他做废品回收这个生意，和他让自己的孩子改名叫什么“绿色环保”等等等等一系列事情。

他为什么拿着钱去村里不直接打电子账户，而要拿现金堆在桌子上去发？赶一百多只羊去村里发？以及他为了背一个老年人，如何让这个摄影团队三番五次把老年人放回原地再重新来拍一遍？是由等等等等这些东西构成的。也就是说，他“沽名钓誉”是我们对这个人进行综观的一个后果。

那你看，如果现在有人要问：“这背后有什么逻辑论证吗？”就是说，你们有什么公理假设？“伪善 = ……”，而陈光标通过什么样的命题演绎来演绎出“陈光标是一个沽名钓誉、伪善的人”吗？“沽名钓誉”有没有一种明确的标准？沽名钓誉有吗？沽名钓誉没有。而且是不是之后只要是商人还在经商，而且做慈善，找了专业摄像队拍照片，就一定都是沽名钓誉？其实也不是，对吧？还是得看那个细节。

所以说在这里，陈光标的行为和“沽名钓誉”之间是什么关系？你看，它又不是逻辑性的论证；也不是“和陈光标相似的都是沽名钓誉”——那也没有一个“沽名钓誉与非沽名钓誉”的明确界限。那我们对他下这个道德判断或者一个伦理的判断，是为什么？

原因跟维特根斯坦一直讲的一个东西很相似。陈光标在这里是一个范型，是一个 example。这个 example 它是沽名钓誉最好的范型，它能够在我们之间达成一种非常明确的共识，就是他是沽名钓誉的。

就因为这个人——这种高调，因为他比如说在《纽约时报》登广告来宣示钓鱼岛主权；他在《纽约时报》上呼吁安倍晋三不要参拜靖国神社；他的冰桶挑战，他也承认浮冰之下都是热水；他去美国街上给美国的穷人们发汉堡，直接发现金让别人握手感谢他。

就是因为这么多这么多事情，包括他自己倒卖拆迁项目赚钱围标等等等等，他自己也积攒了这些证书，包括他为了显示自己爱环保，给孩子改名等等等等事儿。就因为有这么多如此显著的事情，我们都能够知道他不真诚。那如果你要问“几件显著的事儿我们就能说一个人是伪善的？三件？五件？”当然没有，没有这个标准。因此这就是一个范型。

因此所有做慈善的人，我们其实在心里都能够有一个感觉：他是离这个陈光标近一点，还是跟陈光标不一样一点？他跟陈光标做的是相似一点，还是跟陈光标不一样一点？很多时候就会被我们来用于判断它是不是真诚的一个标准。好，这就是维特根斯坦讲了一个非常重要的事情：意义（包括善不善、好不好）来源于范型，而不来源于逻辑标准。我举个别的例子，这个例子就是刘擎回答一个记者的问题：“他为什么要去《奇葩说》？”

\--- 第28页 --- 他就说：“学者介入公共是可以选择的。也不能要求这个公共平台十全十美。”他就觉得《奇葩说》是一个有知识性、有思辨性地讨论问题的节目，对他自己是一个非常非常好的尝试——要把学院的学术知识等等带入公共讨论。

就是他基本判断《奇葩说》是一个有知识性、有思辨性地讨论问题的节目。你接受刘擎的这个说法吗？你怎么接受？是有一套伦理标准，有一套逻辑在背后，我们有个标准来说什么叫做知识性、什么叫做思辨性吗？当然不是了。你是靠你举的例子。比如说你脑子里马上就能想出这些节目里和知识、思辨一点关系也没有的部分，或者甚至是假知识、假思辨的部分。比如说我其实都写过两篇文章来讲《奇葩说》等等等等的。

当然也可能有人能举出里边他认为具有思辨性的例子，对吧？比如他说某一场或者谁的发言很有思辨性。当然你要让我现在举我是举不出来。所以说刘擎这个说法我不接受，但是我一点不认为刘擎这个观点……但是这关于第二个例子跟陈光标不一样。我意识到一个东西：这个东西我接不接受刘擎的说法，我都得接受——刘擎的这句话导致《奇葩说》本身的伦理判断产生了变化。原因是什么？

原因是因为刘擎本身对于很多人来看是一个重要的范型。就是刘擎是一个有追求的学者的范型。因为刘擎一直……刘擎不是张维为、不是沈亿，不是这种傻逼。刘擎还是一个有追求的、有一定水平的，而且对于前沿的学术研究还在追的一个学者。所以刘擎是一个范型。因此如果看过过去一季《奇葩说》的人（因为我没看过，不知道），很有可能刘擎在上面是做了具有思想性的发言的。

虽然我也认为可能性不大，但如果有的话，刘擎的发言就可以作为《奇葩说》是有知识性、有思辨性讨论问题的范型，来改变你对于这个节目的看法。

而刘擎这个话——“我觉得《奇葩说》是一个有知识性、有思辨性讨论问题的节目”——这个论断绝对是跟现在很多人的论断相左的。而它一定会因为刘擎说这个话而改变或者微调很多人对于《奇葩说》的观点。所以刘擎的这个说法我不接受，我不认为《奇葩说》是一个知识性、有思辨性地讨论问题的节目，但我接受对于这个节目的伦理讨论，因为这个范型的介入产生了变化。所以刘擎自己的参与，刘擎在节目上的发言或者刘擎……

他这个采访里没有。但假设刘擎举个例子，比如说他们谁跟谁的讨论，看上去嘻笑怒骂，实际上接触到了伦理学一个非常核心的观点是什么……这段阐述本身也是提供一个范型。而这个范型就在支撑《奇葩说》是一个有知识性、有思辨性地讨论问题的节目这一点。

所以这个例子我们要说明两个事儿。第一个事儿，伦理（或者我们回到康德的问题“人应该做什么”这个问题）很可能不是像康德想象那样由道德律令决定的、有理性的演绎和推理决定的，而是像维特根斯坦一样——一个伦理问题、好坏的问题和很多这种伦理命题、伦理问题的意义来源于范型、来源于范例。

\--- 第29页 --- 当然，范例的问题你不能影响所有人，对吧？你要是根本不知道刘擎是谁，你完全不知道他过去做了什么，你也没有看这个节目，你当然读这段话，这段话没有给你产生任何的影响。但如果你知道的话，那么这个例子除了展现伦理来源于范型以外，它其实更在展现一个伦理标准或者一个伦理判断是如何变化的。变化的就是靠这个伦理 object，有了新的范型。

比如说下个月出一个报道，原来我们并不知道陈光标在过去 5 年已经默默……因为陈光标已经好久没出现了，假设，但我觉得实际上不可能了。他在过去 5 年默默地在一个边远山区当老师，把自己的钱全部投到那个村里了，那村弄得特好。这个报道来了，而且也出了这个纪录片，一看哗——那当然对他的伦理判断就要发生变化。

我们之前讲过很类似的，对于“公共知识分子”“公知”这个词是怎么变坏的？是有人进行了逻辑推演吗？不是。当然就是典型的公知的范型发生了变化。从 80 年代的公共知识分子样式变到了现在网上粉红们口中那些勾结国外、宣扬一些恶毒价值观的人。是范型的变化导致这个词的伦理发生了变化。

因此伦理怎么变化？人怎么改变一个伦理现状？那么刘擎的做法如果做得够好的话，不仅是对于其他范型提供讨论，而是他自己就提供了一个范型——提供了一个公共知识分子参与公共话题和公共生活的一个例子。但它是不是个好例子，我们先暂且不说。他就在尝试可以提供一个范型。所以说伦理规则的变化本身也与范型、范例大有关系。对于“人应该做什么”？

找到这个问题，是通过范型找到的。你是通过模仿一个范型的方式在做。那么你实际对于伦理环境的改变，是你作为一个范型去推动的。当你想这个问题的时候，你千万别想什么巨大……“我在社会里做个什么范型。”你大可在你的公司、在你的小团队里面以一个范型，而且这是最直观的、最确凿的范型的对象。

很多时候我们就是从这种实际的生活中对其他人产生影响的。

就比如我写的那两篇《做事的人》，实际上也都是在报道一个范型式的人物是如何在他们实际生活中成为一个范型，因而可以推动一个在我们看来近乎不可能的伦理秩序的形成的。

所以说这又跟“人可以知道什么”产生一个关系。“人应该做什么”，是因为这个人的伦理学知识很丰富吗？是因为这个人懂哲学的思辨吗？这是很多人在面临人生困惑的时候想的一个办法。他面临人生困惑，有点不知道该做什么了——“人该做什么”他就去读哲学书，他就去学哲学，希望哲学能够给他一个基于理论的答案，或者心理学或者成功学给他一个基于理论的答案。

我该做什么？从维特根斯坦来讲，怎么可能有理论能够给予这个问题的答案？这个答案当然来自于范例和范型。我们对于好坏的把握都是与范例和范型的模仿相关的。

\--- 第30页 --- 好，陈光标的慈善是以人为对象；刘擎的言行也是以人为对象——这种范型。你把它囊括在语言游戏之中还比较好理解。那我们举一个救野猫的例子。这听上去好像人对自然，这怎么在语言游戏之中来理解？你可能想这事有范型吗？没听说什么知名的救猫人。我们大家经常在救猫吗？没听说这样的事。你没听过什么知名的救猫人，你肯定有这样的经验：你或你周围的朋友，从救助野猫的机构领养过野猫。很可爱的那种小野猫的事，这个经验你是有的。

我想说它为什么是个语言游戏，而不是一个逻辑事项。因为今天越来越多的理论在尝试证明这个过度的野猫数量对自然环境的伤害很大。尤其对鸟类。这个野猫泛滥会导致很多鸟类的灭绝。甚至在中国城市里是不是这样还有争议，但澳大利亚这几乎是不争的事实。所以澳大利亚政府要捕杀 200 万只野猫，在全国用各种各样的方法，直接杀的方法、投毒的肠，各种各样方法要来捕杀 200 万只野猫。

因此你能不能想象一个人，他就在城市里救野猫，但是澳大利亚这个政策他也支持？你可不可以想象一个人在城市里喂食野猫、救野猫，但是这种道理他也能理解也能支持？在我看来是当然可能的。

所以说这两个事你看在伦理上相斥，对吧？那边是要杀野猫，这边是要救野猫。但在一个人身上怎么样获得这个共通的？原因非常简单——就代表他不是因为先知道道理才这么去做的，他不是因为一套完整的理论要去救这些野猫。

我反过来举个例子。假设现在城市里有一个人，他经常诱捕野猫并杀死野猫，然后他声称“这是为了城市的生态平衡”。这个该如何看待这个人？当然这是个陷阱问题，你可以想想。你如果学物理科学这么多，应该有点感觉，想想这个问题。答案当然是：“光这么说不知道，得看细节。”

比如说这个人经常诱捕野猫，杀死野猫，都是安乐死的方式。而且这个人就是默默无闻地做这个事儿。比如他还找其他志愿者做这个事儿。我们很有可能想，他是真诚的。但如果这个人诱捕野猫都是虐杀，或者他每次杀这些猫还在网上直播等等等等，我们对这个人的看法就会产生很大的差异。

好，请问为什么？因为它的主干都是“我诱捕野猫杀死是为了城市的生态平衡”。为什么刚才这些细节——怎么杀的，以及是默默无闻地杀，还是在网上公开直播杀——这事儿会对这件事儿本身的伦理性质产生这么大的差异？

你看，这就是一种语言游戏的构成。这就是他这个行为与其他人产生关系的构成。

你看这虽然是同样一个人做跟动物相关的事儿，但他做跟动物相关的事儿也是在和人有关的社会中做。与动物有关的这个事儿的性质，很大程度上是由他与其他人如何沟通这件事来决定的，是在这个语言游戏之中决定这样一件事的性质的。

我在这里做个更细的语言分辨。因为我们今天知道很多报道在说野猫捕杀城市的鸟类。如果这个报道是真的，你明天上街遇到一个老阿姨在喂野猫，你能不能上去说：“你这个凶手，你变相杀死了城市里多少只鸟！”你能够下这个伦理判断吗？你能够对她做这个伦理判断吗？答案当然是不能。不能是为什么？这个问题其实是个语法问题。

我们在这儿还可以复习一下什么叫做语法命题。也就是说，假设有一个研究说明，由于大量的人喂野猫，导致这些野猫吃不同牌子的猫粮，这些不同牌子猫粮合在一起产生毒素，很多猫就这样死了。这句话可以使用：“喂食野猫 = 变相杀死野猫”。但是“猫吃鸟，喂食野猫 = 变相杀死鸟”。这个话不合——这句话的逻辑和语法，“变相杀”一般得跟这个人做这个事的目的相关。当一个事儿与他的目的适得其反，这种时候跟“变相杀”或者“变相导致”这个结果有关。

假设最后造成这个目的，这个人根本就不 care，从来没有想过他在喂猫的时候根本脑子里没有过“会不会杀死鸟、跟鸟有没有关系”？你说“你这么做变相杀死了很多鸟”，这句话其实不合语法。

\--- 第31页 --- 因此，即便这些研究是真的——野猫在捕杀城市的鸟类，你也不能够去指责一个人。你指着他说：“你喂这个野猫，你知道你这样相当于变相杀死了多少鸟吗？”就是因为在他做这个事的目的里面——即使他已经知道这个事了，他也看过这个报道、知道了，但在他喂野猫这个事情里，他根本没有想过鸟死不死这事儿，他根本没有想鸟这个事。

因此，这件事儿在他的视野之下，不存在“变相杀死”这个事儿。但就像我刚才说的，如果他喂野猫导致猫死了，这个叫做“变相杀死这些猫”。就像我们经常说一个人救另一个人，比如说一个很紧急的情况，但是他出了岔子或者运气不好，他当时是想把他拉上来，但其实他的做法变相地杀死了他，这个话是 OK 的。这就叫变相。比如说它怎么变相导致了远处一个地方一个人的死亡，就不叫变相，就根本不在他的想法里面，没有变不变相。而这不仅仅是个说法而已。这为什么不仅仅是个说法？

也就是说，当他没有在他的目的考虑之中的时候，你很难把它作为他的伦理判断。因为我们的伦理判断是在语言游戏里去做的。这个语言游戏里没有这个事儿，所以你很难说：“你们这些人是恶人，你们为了这些野猫在杀死这些鸟。”网上有人这样说。网上当然有人这样说。我就是在说，这样说是错误的，这样说不合我们伦理判断的语法。

因此我们回头看这个问题：“人应该做什么？”我们完全可以把“人应该做什么”变成黑格尔那个“承认问题”的一个语言学版本。这个承认问题是个非常重要的问题。在黑格尔那儿，这不光是伦理学了。黑格尔的社会学会认为，这个人活着有一个特别重要的冲动和需要，就是获得他人的承认——一定要获得他人承认。在黑格尔这儿，这获得承认不仅仅是一种温和的获得承认了。在黑格尔这儿可以管它叫“为了获得承认而斗争”的这么一个问题。

因此承认问题是黑格尔伦理学问题的核心。但在维特根斯坦这里，我们可以看到它一个非常实用主义的版本，就是承认问题的一个语言学版本。因此我们完全可以从黑格尔的承认，加上维特根斯坦的语言学来理解“人应该做什么”这个事儿。

因此，人应该做什么？人就应该做在你的视野中被理解到的示范的实践。就是有一个范型，你就应该做在你的视野中被你理解的、你认为它是范型的那样的人做的事——你就应该按他的方式去做。这是人应该做的事情。

第二，人也应该拓宽视野，有一个更综观的视角。在更综观的视角之中，你当然就可以看到更多的范型，你也可以对一个范型的产生更全面的认识。比如说一个人只看到一篇吹捧陈光标的报道，他可能就会：“我也要像他这样做！我要赚多多的钱，要把这个钱用高调的方式捐出去。”但比如拓宽视野，你会发现原来做慈善还有那么做的一个企业家，那样做才是更好的。

所以说，关于“人应该做什么”，也应该拓宽视野。但你会发现刚才我们讲的拓宽视野是啥？不就是找到更多的语料、进入更多的语言游戏吗？找到更多的语言的视角，通过语言游戏通达对那个东西的理解吗？我们刚才不是说，你看到另外一种对他的报道等等等等的。所以有一种角度会认为这个特别相对主义。你看，个人总是无法获得所谓最完整的视角，对吧？所以好像你是在各种视角之间选：你选这个视角就做这个事儿，选那个视角就做那个事儿。听上去是相对主义的，但实际上完全不是。不是的原因是啥？就是这个综观是一个单行道，是退不回去的。

你一旦获得了一个综观，也就是说当你看到了陈光标和其他企业家做慈善的例子，它不是相对主义的。我选陈光标或者选另外一个人。在这个综观之下你是不可能选陈光标的。因为一个综观之中哪个范例之为范例是一个更深的视角。一个综观绝对不是说综观之下五个东西都可以选，他们都一样。你获得综观当然就是对他们五个进行了某种对比的可能性。你找到了他们五个之间的联系；你找到了哪个离哪个更像陈光标、哪个更不像陈光标等等的问题。所以说维特根斯坦的视角主义不是相对主义，尤其在伦理学问题上不是相对主义，就是这个问题。

综观不是说从一个选项到三个同等的选项；综观不是把三个东西彼此独立地列到一起。我们最开始说综观就说了一个很重要的东西：综观是发现它们之间的关系。因此一种伦理学意义上的综观一定是获得综观之后，很多选项你是不会选的，因为综观是退不回去的。

也就是说，一个人综合性地阅读了很多媒体之后，我相信他是不可能再回去看“张维为真好，郭松民真好，他们这些人真有社会责任感，乌合麒麟真是一个有正义感的人”。你当然不可能做这样的选择了。只有在以偏食的方式饲养思想的哲学病情况下才会产生这种想法。所以综观本身是有方向的，不要认为综观是一个任意性的事情。

\--- 第32页 --- 好，这是第二部分。关于“人应该做什么”。这部分也从那种“理性的先知后做、理论指导着做、伦理学思想、哲学思想推导出做事的方向”等等，到了维特根斯坦在语言游戏之中模仿范型、综观更多的范型，不是去想而是去看的这么一种视角之下得到一种新的认识。

我们来看第三部分，就是“人能够希望什么”这部分。乌来瓦，人能够希望什么？在康德那里是一个幸福论的问题。也就是说，它是一种站在人的生活整体角度，对生活的一种考虑。“什么是对生活好”“什么是对生活整体能够起到好的”这么一个问题。所以站在维特根斯坦角度，如何思考一种整体的生活形式？因为维特根斯坦一直强调生活形式，强调语言游戏基于生活形式。那么维特根斯坦应该是有办法可以回应这样的问题的。

那么我们在看维特根斯坦之前，先看其他人。比如说康德等等，他们是怎么回应幸福观的、幸福论的问题的。比如在休谟看来，你们那些什么关于幸福的观念都已经是没有效力的东西了。幸福跟这种趋利避害、享乐大有关系。当然休谟作为一个苏格兰人，不是那种纵欲主义者，他当然是一种审慎的享乐主义，本身是跟幸福有关的。

那么重点说康德。康德怎么看待幸福问题？康德这么看待的：第一，康德认为理性对于人融入自然，其实没啥好处。康德认为，人如何适应自然？本能就挺够了。原因是因为，你看这些动物都靠自己的本能与自然融合，这些本能其实融合得很好。比如在本能之下，很多动物都不会干一些太冒险的事情的。只有人经常挑战南极点、北极点、登山等等，反而容易出一些事儿。对于跟自然相处这点，理性没有什么用。因此在自然中，如果就是纯粹自然的世界，我们很难想象理性能够给人幸福。

第二，在人际中，康德也认为理性看上去不能给人幸福。因为理性在人际之中导向很多计算、竞争，就是我们今天面临的处境康德当然也知道。因此在这个情况下，面对一个有人的社会，似乎这玩意儿也不能让人幸福。康德再问，那道德实践理性让人幸福吗？也就是说人在做道德抉择的时候，是用“信不信服”作为基本条件和原则的吗？也不是，对吧？好多时候你撒谎对你有利，你讲实话反而对你的生活生存环境有害。你诚实对你的整体生存处境有害，但你依然要这么去做。

所以康德就说，这个道德实践是纯粹实践理性的，它也不以人的幸福为前提。就是你并不考虑幸福，道德实践本身就有回报，不需要以幸福作为回报。因此理性不管对于自然、对于人的社会、对于道德实践都不能保证幸福。

好，这就落到那个问题了。那人能希望什么？因此康德就在这里推出了所谓纯粹理性限度的神学。也就是说，我们能相信“善有善报”。也就是说，你做这些事儿，最后活得幸福不由你决定。你既决定不了，你在做这些决定的时候也没考虑这事儿，你就是从道德角度考虑的等等等等。

但是最后我们可以说，这是这个天道，“善有善报，恶有恶报”。因此人就应该希望人可以希望福泽匹配的神的存在。这就是康德重要的“人可以希望什么”的一个观念。所以说我们也可以说康德的这种希望是先验的或者是超验的，它是不由人的意志为转移、不由人来产生的。

包括进入 20 世纪之前，我专栏也写过篇文章，关于 20 世纪爱欲理论的。也会认为爱欲 _else_ 而不是理，而不是这个理性导致幸福。当然这个 _else_，20 世纪就是人发明出来一种“非理性”或者“反理性”的产物。大家感兴趣的可以去看那篇关于爱欲理论的文章。当然结论是，这种爱欲理论我们都不需要，包括我们有一种虚无主义的幸福形式。就是说，幸福就是要意识到比较偏佛教的——幸福主要就是要意识到痛苦、离苦得乐；你抛离这些苦就能得到幸福。

\--- 第33页 --- 你看，所有这些幸福论或者所有这些关于“人能够希望什么”的理论都跟刚才另外两个问题大有关系。它是认识论中心主义的，幸福是认识在先。所谓康德的纯粹理性限度的神学就是：你先认识到理性在自然中不能导致幸福，理性在社会中不能导致幸福，理性的道德实践并不考虑幸福。在这一系列的基础之上推出福泽匹配的神。尼采也是：你是对于观念的暧昧性得到认识才去追求神圣的享乐主义。包括爱欲，你是对理性的问题产生了认识。佛教，你是对于无常的痛苦性产生的认识才去选择的。

所有这些“人应该希望什么”都是认识在先。你可能也会想，这希望可不是认识在先吗？因为希望是一个意识活动，对吧？希望是一个想出来的事，又不是做出来的事儿。所以希望当然是认识在先的，是先有理论或者先有想法、先有欲求，再有希望。那如果说“人应该希望可以希望”，那自然是有这个理论理性在背后推动的。

所以说，希望是指对于未发生之事的某种人的认识吗？当然不是。在《哲学研究》里面，维特根斯坦如果大家记得，在第 500 多节，维特根斯坦花了很大的篇幅在论证……在讲，不是论证，没有论证，在讲这个预期和希望这回事儿。他说：“就其语法而言，预期是一种状态。有时候像持有某种看法，有时候像希望某件事儿，有时候也像知道某件事儿，有时候也像能做某件事儿。”在第 574 节，他说：“一个命题（从而在另一个意义上的一个思想）可以是信念、希望、预期等等的一种表达。”

信念、预期、希望这些概念互相之间相隔得不像它和思考概念相隔得那么远。

同样，在我们讲到“相信、希望”等词语的时候，在那个地方会有不止一个动词。也就是说，希望这个词它确实很不像是一种思考。但是它和预期什么、能做什么、知道什么、持有什么看法本身并没有非常非常巨大的关系。就不要把希望当做康德意义上对于经验世界的超出这么一种意义来看待。

因此维特根斯坦实际上反而非常强调，从幸福论上讲，这个幸福的实际可经验性。就像维特根斯坦在另外一篇文章里面讲到信仰，他说：“基督教不是一个学说。我是说，不是关于人的灵魂曾经经历过什么和将要经历什么的一种理论，而是对人生活中实际发生的事情的描述。”

因此承认人有原罪是一个实际发生的事儿。人在世间绝望以及通过信仰获得救赎也是这样一件实际发生的事情。

因此这话什么意思？这话是说，假设“人有原罪”这个事儿——你问一个信徒，你说：“你相信人有原罪吗？”他说：“我相信。”为什么相信？如果这个人的回答是：“因为《圣经》上这么写的。因为我们的始祖亚当、夏娃偷吃了禁果，然后获得了一种罪性。这罪性通过他们繁衍后代传到我们的身上，因此我有原罪。”

在维特根斯坦看来，这种信仰、信念和希望就是一种理论和一种学说。

而比如说，你问他：“我是怎么体悟到人有原罪的？”比如我以前讲过的，我读陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》，对于里面这个人对自己罪性的感受简直有一种与生俱来的共鸣，读完之后久久无法脱出。因此我相信人有原罪，OK。

这个对生活中实际发生事情的描述。或者你有个实际的罪性。比如说你酗酒久久不能逃脱，就是你发现这个酗酒，这是一个太难克服的问题了，因此你认为恐怕人是有原罪的。你会发现一种本源性的……你在痛苦之中要去酗酒的一种欲望，等等这样的事情。

因此你会发现刚才那套解释就是“《圣经》上说的亚当夏娃这样那样这样那样”，这不是一个可以和其他人产生实际交往、能够产生实际理解的一种语言，这是一个就是由自己概念构成的一个封闭系统。

所以在维特根斯坦看来，你对于幸福的观念、信念、语言和你自己的生活形式产生一种融贯性，这个融贯性就会让“人可以相信什么”变成一种实际可经验的东西。就像在第 325 节我就跟他说：“我们各种各样的信心有没有理由。你把什么当做理由，就显示出一个人怎样思想、怎样生活。”也就是说，一个人把“人有原罪”当做理由和缘由，一个人怎么说就显示出他怎样思想、怎样生活。

\--- 第34页 --- 如果一个人像开始那样说，就引述教条，就说明这个人过的是一种教条主义的生活，这也是一类经验。所以这种真正可相信的事情，像康德那个方法，维特根斯坦很可能就很大程度上不能认可。因为他就缺乏从信念到语言到生活形式上的某种融贯性。这个融贯性怎么理解？我引维特根斯坦另外一句话能获得比较好的理解。维特根斯坦在另外一个地方说：“为了幸福的生活，我必须与这个世界保持一致，并且这就是得到‘幸福’这个词所意味的东西。”

因此可以说，我就与那个看来是我所依赖的陌生意志达成了一致。这就相当于说，我在行使上帝的意志。

因此，什么是幸福？恩他说人可以希望什么？就是与这个世界保持一致。什么叫“与这个世界保持一致”？当然有很多不同的方法。一个人完全可以说，我以前以为这个世界上有道德，我现在发现这个世界就是弱肉强食，所以我要与这个世界保持一致，我要幸福地生活。

好，我现在就抛弃一切道德，就去争胜。对，比如说一个人说，我以前认为我是相信人与人的感情的，现在我发现这个世界如此残酷，所以我要自私一点，我要自私地生活，通过自私得到很多东西。

你看，这两者都对生活有实际的希望，都对接下来要做的事情产生希望，这确实是某种意义上“与这个世界保持一致”，也是他自己得到幸福的一个想法。

我不是说这两者对，但是从这两者之中，我至少会说这两者的想法很不对，但还都挺脚踏实地的。这个脚踏实地性是维特根斯坦要的。

因此我把它总结为“在一个更大的世界之中，你把幸福当做一种问题的解决”。什么解决？就是你与这个世界还不一致。幸福就是说，你意识到你现在的生活和理解与这个世界还不一致，并且你想与这个世界——你期望与这个世界取得一致。

当然取得一致的方法有刚才那些方法的反面你当然可以想。就是我看到了一个很好的范型，我还无法像那个范型那样去做。那个范型与这个世界真正保持了一种一致，因为他的能力或……等等等等。所以我需要像那样去做才能够更好地与这个世界保持一致。

当然“与这个世界保持一致”用更接地气的维特根斯坦的话说，那不就是跟他人的世界交往吗？那不就是投入到公共之中吗？就是所谓从“我”走向“我们”。这个才叫跟世界保持一致。而比如说这个 _lay down_ 这种想法当然就不叫与世界保持一致了。假设他是个真诚的想法（比如像“三和大神”那种），那就不叫与世界保持一致，就是要从世界退出。

因此那种幸福观，或者像佛教那种幸福观——比较避世的幸福观，或者说今天一种很流行的话，我从来不知道这话啥意思，说实话，“以出世的状态入世”，我从来不知道这话啥意思。像这样的话，某种程度上就不是维特根斯坦意义上以问题解决性为主的希望和幸福的观念。

因此在维特根斯坦看来，“人可以希望什么”这个希望只能以第一人称表达。什么意思？也就是说，一个人的具体希望是建立在他自己现在如何与世界不一致。当然也就是与他人和他所存在的生存环境不一致的时候所产生的一个具体方向。

因此，维特根斯坦一直认为伦理学是不可能用理论来教的。我们不可能产生伦理学理论，就是因为不同人跟世界不一致的处境，受他自己的环境影响都不一样。因此，希望——希望当然是个重要的幸福论和伦理学的话题。幸福论和伦理学只可能有很……相当泛泛而谈的东西，或者就是因材施教的一种指引，很难形成某种理论。

因此“可希望的”我们回到那个问题：“人可以希望什么？”那人可以希望的都是一些非常具体的改善。当然这些改善在语言游戏之中完全可以被总结为词汇。比如他希望他能够更“忍耐”，但是两个人在不同的环境里说“忍耐”，这个“忍耐”可以完全不同。它可以是忍耐成功，可以是忍耐诱惑，可以是忍耐失败，可以是忍耐痛苦，可以是忍耐无聊，忍耐现在无方向，都是可能的。

其实忍耐是完全不同的，各自不同的忍耐，背后所需要的禀赋和能力等等等等当然也完全不尽相同。这就是维特根斯坦对于“人可以希望什么”的观念。因此这种观念并不是一种建立在认识论中心主义、幸福要认识在先再去做的一个事儿。维特根斯坦强调幸福论对于问题的解决性、在问题中和实际可经验性这么一点。关于实际可经验这一点，我觉得有两个翻转电台做过的东西会让你对这个问题产生更多的认识。

一个当然就是最近跟太原学院做的“维特斯坦语文课”。维特斯坦语文课的第七课讲信念问题，其中有很大的篇幅在讲信念的可经验性。在那里有很大一部分。

第二部分就是之前的 F.S.T.D. 的节目。F.S.T.D. 的节目叫做“From Circular to Divine”。它要的就是世俗性和……就信仰问题的世俗性和可经验性。在那里面也能找到很多就是如何把这些问题和可经验的生活产生联系。并且那个问题是个……那个节目是个讨论的节目，所以能听到很多人是如何从他们的第一人称角度来表达信仰问题的。

\--- 第35页 --- 所以这两个东西对于希望的可经验性和问题性会有比较好的关联。

好，最后最简单地来说。因为刚才讲的这些也是各种各样的认识。那么在学习了维特根斯坦这个语言哲学综观之后，包括尤其是我自己，我可能日常生活中产生了什么改变和敏感性？这个给大家讲讲，可能对大家有一些 take-away 有点帮助。

当然，比较好的是……就像我们刚才提到这个节目，维特斯坦语文课，实际上我觉得做这个会特别好。对于理解维特根斯坦很有好处。

这个课就像是一些实际应用。就是学完维特根斯坦之后，你产生了什么样的分辨力？这个分辨力用于分辨什么问题长什么样？对，这个语文课就可以说是这个问题一些实际的例子，大家可以去听。当然我在这里做个总结，大概有哪些。这些基本上也成为我生活中实际沉淀下来的一些习惯了。

比如说论理中很容易产生的一些本体想象。例如，我们就讲到什么民族，我们就开始论证有一种民族性。这就是已经把它本体化了。我们讲这个比如说我经常举的例子，我们讲这个“你自尊心太强了”——因此人的自尊水平就是……这种本体想象越来越敏感，一遇到这种说法就能够意识到，这个说法已经在使用本体想象的方式，那很可能根本不是这个语用的实际意义。

第二，就是刚才说的个体经验问题的纯理论化。学习理论如何构造习惯，如何构造幸福，比如跑马拉松可以怎么样？扔掉家具、断舍离就可以怎么样怎么样？不可能，对吧？刚才我已经看到，不光幸福问题是第一人称的，很多直接经验的问题都是第一人称的。因此不可能有放之四海而皆准的、跟人的行为相关的理论。学习理论、幸福理论、习惯理论都不可能。

所以说，一些经验问题的纯粹还原和理论化，我现在看到就会有很大的这个分辨率。比如说这个维特根斯坦语文课第二节就讲了学习理论的分辨，就跟这个高度相关。当然讲得最多的就是人的内在结构、构筑的理论、心理学等等等等的。

当然不是说反对一切心理的分析，不是弗洛伊德式的。就比如说非常经验性的心理分析，比如有人做婚姻咨询或怎么样，里面当然会涉及一大套心理学和意向词汇。我从来没有反对这些。反对的是把人的内在像一个黑匣子一样，开始构建出这个黑匣子复杂的内部结构这样的理论。一旦遇到这种理论，比如把人的认知像计算机一样搞出来这些理论，你就会产生这个分辨力。

第四个是与这个希望相关的。就是有两种最典型的糟糕的希望方向，就是宿命论与纯心理主义的。宿命论就是一切都是命运，一切都是神的安排等等。纯心理主义就很像可能佛教、道教那种——你心诚不诚，心诚则灵等等这种纯心理主义，导致它完全与经验世界脱离的这种方法。包括像《秘密》这种书，你就不会再对这种理论和倾向产生……就会有很明显的分辨力。

接下来这个很多就是经常你看论理中有这种逻辑性质的分类。比如说有很多典型分类，因为我之前看到一个。比如说我们分辨焦虑和内疚：“焦虑是对未来的情绪，内疚是对过去的情绪。”包括我好像也看分析过“焦虑和抑郁”，是吧？

焦虑是对事儿，抑郁是对人。不光心理学，很多领域都有很多这种它自己主张的逻辑性的分类。比如商业竞争，商业竞争也就 5 种可能的模式，分别是什么；人的恶，人的恶的产生分……一共有 7 种恶的基础，情绪来源分别是什么。论理之中当然很多时候人会使用分类。我不反对一切分类。不是说只要写分类就是错的。但写分类这个人需要有非常十足的领悟。

就这个分类是马克斯·韦伯意义上的 ideal type，就是理念类型。它是用来阐述的，它不具备有本体论特征。就是说，这个分类不是说这么分是基于它自己内部逻辑和实存性质的差异；它就是我拿来为了论述的方便，或者产生一个指导性的方向的一个分类。意思是说，他可以这样分，他也可以不这样分；这些分类之间彼此也没有那么明确的界限；它就是一个指导性的东西而已。这样的分类是 OK 的。

但今天很多分类其实认为会有这种一定的本体论的成分。那这种分类一般都会能够得到警惕。包括还有比较简单的，就是很轻易的本质论和规律：“人的本性是……”、“事儿的本性是……”、“这个社会的本性是……”、“国际政治的本质是……”、“金融的本质是……”、“比特币的本质是……”等等等等。这种简单的还原论和本质规律你当然都能够产生分辨。

你看，这个分辨……我多插一句，这个分辨有很多层。如果你只知道“××本质”这么说是错的，那很抱歉，你的认识的深度很可能也就是对维特根斯坦教条的运用。只有你像最开始我们分辨的一个层次，你能说出这话问题在哪儿，以及怎么做，他就可以避免这个问题的时候，你才真正获得这种分辨力。包括还有一种就是你能够对论理中的图像化隐喻产生特别好的分辨力。

就比如之前一直举过那个例子：“思维要用非线性思维打破或者跨越思想的边界。”听上去是个逻辑论证，不是，是个图像论证。对这种图画隐喻能够产生十足的辨别力。

这个在那个语文课节目里面也比较多。当然最简单的就是最简单最简单，就是识别同语反复、语言控制等等就是这些。

所以说这些东西不仅出现在我读的时候，也出现在我写的时候。我自己写文章的时候，因为由于你以前的阅读和以前的教育，很多东西都根深蒂固的，你忍不住也会想这样去说、这样去写。这种时候我不敢说我能够完全抵制。很多时候也会产生……像我平时写文章经常就会觉得：“哟，这段写法其实是有问题的。”就像维特根斯坦站在我背后一样，我就把它换个写法，换一个更可经验性的写法。

比如我会认为：“我这句话就是三句空话。”对，你看我应该最近的文章里都会有。我会写：“如果像以上这样说，其实也就是空话。因此我们需要实际的例子，然后我往下写。”之所以有这样的话，就是因为有维特根斯坦在前，有维特根斯坦的学习在前。

所以说，以上这些是你学完维特根斯坦之后，就是我感觉能够产生的一些……说得直白一点，产生了一些技能性的方向。你可能就像点了一些技能树一样，会产生一些这样的技能和这样的语言的分辨力和敏感。

这些对于阅读、写作、表达都是很有帮助、很有帮助的事情。希望这个是靠熟练的，希望大家也可以逐渐熟练，逐渐去熟练。

OK，那今天要讲的部分就是这些，也超时蛮严重。那我们来看看大家有没有什么问题要问。今天如果问题多的话可以稍微多回答一点，因为这毕竟是总结节目。大家也可以不限于今天所讲的内容，就关于维特根斯坦的都可以问。

好，我们开始看看有没有什么问题。这位同学……但这不是个问题，就是他补充了一句，他说：“关于分类可以补充一句：我们会区分冷与热，但不会把万事万物都划分成或冷或热的。”当然，这个维特根斯坦也说过，就是分类不来源于逻辑，而来源于我们的目的。

就比如说我们之前举过例子：鲸鱼对于动物研究学者来讲是哺乳动物，对渔民来讲是鱼，对吧？这就是两种依据：目的不同所产生分类的不同。对，就是说，分类背后是目的推动的，而包括人的个人禀赋等等推动的，是环境推动的，而不是逻辑性推动的。就这个意思，确实如此。

好，这个问题蛮有意思，说：“为什么要获得幸福，必须和世界保持一致？这里幸福和世界怎么定义？和世界保持一致和随大流有什么区别？”这里先说一个问题：随大流何尝不是一种获得幸福的方式。刚才我们举“和世界保持一致”就举过：跟社会生物学就是丛林社会保持的方法。随大流当然就是一种和世界保持一致的方法。而很多人为什么讲要随大流？也就是说他能够意识到他自己的想法和自己的期望和大流是不一样的。

因为如果他自己的想法和大流完全一致，就没有随大流的问题了。“随大流”就是说我为了这个大流而放弃……我不是刘慈欣那个大刘……为了“大流”去放弃我自己的想法，因此这个就叫和世界保持一致。那么为什么这些人要随大流？当然有各种各样的原因，导致一个人会选择一个随大流的生活。比如说不随大流会产生很多的麻烦，大多数是因为不随大流带来更高的成本或不随大流带来的恐惧。

也就是说，不随大流的生活无法获得他人的承认。

大流的那个语言游戏是一个过于强烈的语言游戏。所以获得幸福为什么必须要和世界保持一致？为什么在维特根斯坦看来，为了幸福生活必须与世界保持一致，这是得到幸福所意味的。这不就是幸福本身的可经验性吗？也就是说维特根斯坦不相信，或者维特根斯坦不接受……或者我们换个方法说，维特根斯坦接受孔颜之乐。

比如说王阳明接受孔颜之乐，但孔颜之乐依然是某种程度的与世界保持一致。孔颜能认识……而且你过那种生活也得不被外界打扰才有那种清静的心态。你这是在孔颜来讲，“清静”是结果，清静本身不是目的。因此幸福必须基于可经验的要素，而不是一种内在的随意性。这是维特根斯坦非常非常重要的观点，也是我特别认可的观点。

就幸福没有一种心灵的随意性。幸福必须基于一些可经验的要素才能够实现。而这个可经验的要素就是以各式各样的方式与世界保持一致。与世界保持什么样的一致这一点……这话说得挺大的，但你可以理解为某种可经验性，或者某种在他人中的性质。不是“我自己\*\*……”而是如何与他人保持某种沟通上的一致性，这就是跟世界一致的一个方式。

比如说我们拿翻电台举例子。做翻转电台的这个人要幸福地生活，就必须与他所认识到的世界的善和好的方向保持一致。而这个一致不是他躺在这里做梦可以向他自己证明能达到的，而必须是在这个事业中实践与那个他所依赖的陌生意志达成的某种一致性。这种实践的结果，这是一种实践结果，而不是一种内心的狂想才能让他得到幸福。

因此他必须通过不断的实践调整等等等等来和这个世界保持一致，这个就叫和世界保持一致。

好，这是另外一个同学问的问题，还是跟世界一致的问题：“与世界一致那里世界复杂不同，要与哪个一致？”当然是与你现在玩的语言游戏保持一致。你的视野越开阔，综观越强烈，你玩的……我们刚才说过这个综观不是说 5 选 1，不是说你弄 5 个随机选 1 个。综观之中你自会发生那个更深的一致、与人的秩序更接近的那个一致。

因此世界复杂不同，与哪个一致？你把世界看得越简单，经验越少，体验得越简单，你那个一致性可能就越糟糕。你的综观越多，你看到的事情越多，视角越多，你找到那个一致当然可能会难一点，但是很可能会更接近生活的旨趣。

这个问题说：“网络上戾气越来越重，论理需要的耐心越来越不足。举出构成范型常常被他人的攻讦所带偏，而摆脱论理本身是不是对人们对于论理的可能性越来越不信了？”

这个问题我没有完全理解。但我能够就这个问题往下说的一点点是：当然你举的范型会被他人的攻击。你说甘地好，网上说甘地是个英国人的走狗；你说曼德拉好，他们说曼德拉是蠢货；你说特蕾莎修女伟大，他们说特蕾莎修女是沽名钓誉、是骗钱的。

对。

你会发现——对，这很重要。我最近特别想写一篇文章，因为有一个臭名昭著的公众号，也是必死的公众号之一，什么观察者网之流的差不多，叫“卢克文观世界”。反正卢克文工作室之类的东西吧。卢克文一个狗屁也不懂的东西，一天到晚他妈喜欢胡说八道。

他写了一篇文章攻击曼德拉。在那篇文章之中连曼德拉带甘地一并攻击了。我特别想写篇文章，你看，我就拿这个例子来回答你的问题特别好：我想写一篇关于曼德拉的文章，但我是通过论理吗？不是。我是通过提供更多关于曼德拉生活的细节，对于曼德拉生平的综观、纵观来说明卢克文所提取的那个典型的范型是一种偏见，是一种对于曼德拉的歪曲和了解过少的结果。

我没有要用道理构成对曼德拉的新阐释，而是用更多的细节构成一种更明显的观看性——所谓的“不要想而要看”。在我提供的更多的细节之中，发现卢克文所提供的那种偏见性是错误的。

所以说，你这个问题我知道你有点想说关于伦理的不信任或者耐心的问题等等。我反而要说，可能还不到耐心或者信不信任的问题，而是一个具体方式的问题。

我就想写这篇文章来驳斥卢克文在文章里面去攻击曼德拉和甘地这个事情。这个问题：“在维特根斯坦的语言之下，诗能够承担怎么样的功能？”在维特根斯坦语言之下，诗确实不能承担什么太重要的功能，我得说。因为认为读到一首诗人生可以为之一变，还真的是一种特别浪漫主义的方法。但是诗是不是完全没用，只是带来一点点愉悦和快感？

其实也不是。而且我认为理解诗和理解一个音乐的主题很不像。它不像维特根斯坦说的——就很多时候理解语言和理解音乐的主题很像。理解诗反而和理解音乐的主题不太像。我觉得诗可能会有一种作用吧。当然诗有好多好多不同的诗了。我只能想到就比如博尔赫斯那种诗，可能会有一种作用。就诗确实很多时候能够帮助人达到一种综观。也就是说诗能够帮助人把两个没什么关系的事儿联系到一起，这是其中的一个作用。

诗当然还有另外一种作用。诗的方式能够呈现出一种特别好的范型。因为我刚才还在绞尽脑汁想第一种诗的例子，怎么样把两个没有关系的事联系到一起的时候，我脑子里已经涌现出第二个范型了。就是余秀华的诗。余秀华的诗给出一个特别好的范型，就是一种卑微的生活的尊严在哪里？一种卑微生活的尊严从何而来？在余秀华的诗里面取得一个很好的范型。所以诗作为一种个人表达，它是一种非常富有个体性的表达，它是有强烈的第一人称表达。

所以这种第一人称表达有时候确实能够构成很好的范型。如果是那个人……当然诗很多时候也会有一点情感共鸣了，会带来一些情感共鸣的作用。情感共鸣的作用是一种什么样的语言游戏？当然语言游戏有各式各样的，那肯定不是一个理论性的语言游戏。它当然是有功能的。但你说它真的有多大的功能？我们在诗里完成沟通等等等等？当然不是不可能了，但是我确实认为在今天它是一个……现代诗歌在今天已经非常淡出我们的公共领域之外了。如果想象今天在公共领域中诗歌起了特别特别大的作用，还真是挺困难的。很可能今天为什么选鲍勃·迪伦当这个诺贝尔文学奖，今天很可能歌词某种程度上替代了我们过去的那种现代诗或者古体诗的形式。好，这里有个问题在问：“陀思妥耶夫斯基的小说里面有范例，从而相信所谓原罪等等。

那如果看待经文本身是纯教条不可取的吗？”当然不是了。经文本身很多也是由一个一个故事构成的。解经，比如说《旧约》里面是很多故事。《新约》里面包括书信里面很多是教条，但是解经的方式依然是还原。比如这个是写给某某某教会的，当时这个教会的事儿是什么什么，是你来理解这句教条、理解这句话本身的一个原则。

比如说那个教条……这个教会为什么当时会发生异教的事件？这个异教事件跟当时时代的关系是什么，是理解这句教条、理解这句话的背景。这在 F.S.T.D. 节目里面非常非常多。本来经文里面很多东西也是以范型的方式构成、以故事构成的。有很多以非故事方式构成的。要么这个解释、阐释是回到历史事实构成情境，也有很多解释、阐释是语言学、语义学的，是回到当时这句话、当时犹太人用的语言里面这个词指的是什么什么，它来源于什么什么构成一种解释的原因。

所以说，当然经文不是纯教条不可取的。对。公开渠道我也就说这么多。

这个问题说：“暗物质、暗能量、黑洞这些理论概念，用语言是不是无法言说了？因为本来就是推演想象出来的。”不是。因为语言不是指物用来描绘那些实际存在对象的。恰恰这些东西是在语言概念系统里演绎出来的。它还恰恰就是如果没有语言，我们是不可能能够想象构成、构造这些概念的。

这些概念就是在语言中构造出来的。

而且这些语言的构造还就是靠主体想象的方式构造出来的这三个东西。暗物质、暗能量、黑洞都是主体想象。这个主体想象的来源，有数学的东西，比如说质量算不对等，那个质量、配伍、平衡……这有两种方式可以来解释这个质量不对的问题：一种方式就是那个东西是错的。

第二种方式是主体想象一种我们还不知道、还不存在的能量、物质、质量来构成它，对吧？所以这些东西如果没有语言，你都很难反向构成这个主体。这个主体本身恰恰是语言的构造。它不是语言无法言说的，它是脱离了语言无法构成和言说的这个问题。这问题我不知道该怎么回答。他说：“刚才讲判断哪一个视角更好的时候，是说在综观之下会有不同的范型，不同范型的家族类似之间来对比它的亲缘性和相似性。他说如果有时候不同的视角不能找出范型，这是一个……”OK，OK，我明白这个问题该怎么回答了，OK。

这是一个涉及维特根斯坦里面关于意义来源的问题。也就是说，在维特根斯坦的意义来源之中，意义不来源于逻辑性，就是我们之前说的。它不是推演，而是模仿。因此这也是一个很基础很基础的……甚至在维特根斯坦《逻辑哲学论》里就有了一个观点：语言在最开始是逻辑与世界的关系，是图画关系。那么在后期的语言哲学之中，逻辑性退出了，而变成语言游戏论。

语言游戏所构成的内容与世界的关系依然是图画式的关系，是图式的关系。因为是图画式的关系和图式的关系，它里面一定有范型的，而不是理论构成的。就是因为我们最后构成意义和构成理解是以图画式的方式理解的。以图画式的方式理解的，它中间一定就会有范型。有时候是范型，有时候是标签等等的。

所以说，这是涉及对语言概念和语言系统本身的一个想法，是不可能没有范型的。当然关于这个视角对比是个非常重要的问题。什么是新视角？什么是视角的对比？视角与视角高低之分是怎么回事？这个问题其实现在还没涉及，或者涉及得很少。只简单地涉及了一句“视角之间高低的根本在于什么？在于直取 the point of the game”。但是这个还太少了。

这个是我们维特根斯坦还有一期，就是讲维特根斯坦《哲学研究》第二部分。整个那期就说一个问题，因为第二部分里面确实有关于视角的非常重要的问题。我们也是从视角这个问题连到饭店 2.0 第三章《论语》的那个问题意识上去。好，我看问题大概就是这些，那我们之后如果有问题在群里可以再讨论。

那我们今天节目就到这里，非常非常感谢大家的时间。今天还是假期，大家放弃假期晚上的休息。这都 11 点了，我们还在讨论这个问题，非常非常感谢大家。那我们今天这个节目再见。

我们下期节目（翻转电台 2.0 第二章的）最后一期节目就应该是维特根斯坦画上句号，也勾连第三章讲《论语》我们非常非常重要的问题意识。好，大家要记得敢于去相信。

然后观察者网、卢克文，什么什么还有……还有叫什么“大浪淘沙”等等公众号必须死。对，以后我要在最开始说这个问题。好，拜拜。欢迎转发节目邀请更多人参与到翻转电台的知识分享之中来。如果想参与微信群的活动，请添加微信号“想借 joy share”（xiangjiejoishare）并发送“翻转电台”就可以加入微信群了。欢迎你来。

哟，形势急转直下，过去答应过的话全都下架，如临大敌，拳头比划，听着齐声夸赞让人害怕。哟，过去发生根本没法总结，却因历史翻开新的系列。我觉得不像他们口里说的那个基业，这里玩的全是不伦不类，就那么感觉只能对后人惭愧，到这剩下的本领只有下跪。其实没被抓住什么软肋，连沉默都成了我们的敢作敢为。编个花都没插变成发丢，唱歌吧全天下是一家秋。叫他爸爸旁人先生才不断发臭，思想检查资格来吧真他妈是一流。我想叫醒在这的生活的不算太差的灵魂的没有太怕的赶快起床，跟那些欲望太大的脑子里的道理太傻的秀出去玩的太花的下到战场。拿出时间真的道理，我们孜孜以求，知道这次灵魂斗争需要旷日持久无畏布施，我们的承诺今后不再发愁，等到最后我们一起放弃复仇。

好，接下来换个方式，所以最好不要惹我四川话的人格。听到去小娃儿些最好少上点网，尤其是些莫名堂的少往我的床。小学生的骂人话根本不痛不痒，大人说话小子儿最好听到几个人会去想。你们人再多这都不得做数，我不得给你们服务，我就等你们走投无路。因为妻子的命运从来都是妻子，你们再百年都不可能成为她们的妻子。反正我就当你们都是我的逆子，狗屁不通，耍起嘴皮子也是特别美的意思。

我平时还有点闲情逸致，好多人都以为翻转电台是个好大的梯子。我十项全能肯定不得失误，你们要等我的下次只能等到你们都迟暮。碰到翻转电台算你今年命犯太岁，我的道理把你们一个二个全部都要得罪。所以还是回去把电台节目多听几遍，放下各自的成见，反正你的成见特别简单，然后好的东西开始呈现。以前伤你心的东西现在帮你生活打开局面，我说你们是逆子，肯定要对你们负责，把你们的丑灵魂拿起来精雕细刻。到底耐心哪怕枉费口舌三寸不烂舌，等你心不痛感全非做个相反的选择。

“Check this.”

我最烦你们成事不足，败事有余，投机倒把，拼凑垃圾，到处搅局。胡扯电影讲鬼故事，还有虚情假意，追求热点播放不到我的 1/10。有些伪文盲媒体最好不要评价我啰，怕你惹火烧身最后后果你也没法躲。反正我的世界深渊从来不在我，我不催你公益暗中帮我。你们要想票赚个我不得管，但你们还想搬弄是非事不过三。回去守好你的一亩三分地，重要的公共话题你们最好不要出来参与。一天到晚资本主义批判得爽，又还想专一拿个苹果的奖。票子、面子、里子一举三得，你在做梦要的太多了结果效果只有个空。

我的东西一百年之后还有人听，你的节目一个月后肯定无人问津。上面的内容最好不要对号入座，我怕你身体遭不住去病床久卧。不过你做的事情也是舍本逐末，基本是助纣为虐，粉丝太平，我早就看懂了。你的骨气基本等于 0。那天央视搞博客大赛，你肯定第一个报名，行行行。
```