节目播出时间：2019/07/17

欢迎收听翻转电台年度专题节目 25 期，教育与自我教育的技术与非技术。那么这期是在原来的计划之外的，就最开始在写年度专题的提纲的时候，并没有这期，到上一期就应该是教育的结束了。但是正是因为之前的所有内容，包括之前几期讲教育，就慢慢觉得仅仅是这样批判变得越来越没劲了，或者说这个节目如果真的还有心所谓的去某种程度上回应一下问题，或者做一些建构性的事情，就肯定不能仅仅停留在批判的基础之上，尤其是在我们说到教育的时候，教育还是如此重要的一个问题，不管是真的能实现，还是我们一厢情愿地这样想，教育被我们当做解决很多问题的终极方案，当我们一切办法都穷尽了做不到的时候，最后只能依靠教育。因为看起来教育是一个可以自由地改变人的想法，改变人的偏好，改变人的心理结构的一个事情，所以说教育就被寄予这样的厚望与重任，但是之前教育有多么困难，我们也都花了很多期节目来讲完了，所以说这个时候如果不再往前讲一讲自我教育如何可能以及该怎么做的话，我觉得好像有点不负责任了，但是要讲的话确实就很困难。 

对今天这期有两个简单的不太一样的地方，第一个是今天这期是没有 keynote 的，那么原因就是因为今天我想完完全全 focus 在讲这件事情上，而且今天讲的内容并不是强逻辑的那种内容，而且我觉得大家静静的听静的去想比还需要看 keynote，对于今天这期来讲要重要一些，因为今天这期并没有太多的史实和知识点，更多的是一些思辨，甚至有时候都不是一些思辨，更多的人是一些感触。所以今天这期会比较没有那么学理一些，没有那么论理。 

当然我知道这样的节目对很多人来讲，他肯定不愿意听了，他觉得这种节目可能信口雌黄的成分要多一点，但是我觉得你要这么想的话，可能今天损失还挺大的。那么今天第二个小小的不同，我是希望群里的同学今天既然你在群里听又没有 keynote，你就应该花更多的精力和功夫来仔细地听里面的话，并且比如现在你就可以拿一张纸和笔把一些问题记下来，因为今天毕竟是讲自我教育也是有一定建构性的，所以今天结尾会有比较多的时间来进行问答和我们的交流，我觉得对这期来讲是正好的。 

那么这期我毫不避讳去回应，最直接的问题就是：如果说到自我教育，我们该怎么去做？等等。所以说但是他绝对不是像好多知乎或公众号文章那样，自我教育的 5 个方法，8 个方案，你也知道在这儿肯定听不到这样的东西，原因不是因为我没有水平讲这样的东西，是因为那样东西没有丝毫的帮助，但是如果真的要把自我教育讲明白，确实会比较难一点，所以你真的要花多一点心思去想。 

那么同样今天的节目，我认为对于年纪很轻的听众听起来会有点困难，倒不是说非要有什么人生经历等等这种有点陈词滥调了，原因就是这个节目尤其是到后半段，有好多缺乏论证的很独断论的内容，但你说你论证不就完了吗？但你听到前面其实你就会知道，可能会论证不了。那种独断论，在这里是难以避免的。但是我会尝试循序渐进讲明白，这里面也没有任何地方，我会用偏玄学的方式去讲，没有任何地方我会把它讲得很玄妙，任何地方的我都力求把它讲得非常清楚明白，当然你也知道就这里面有好多东西肯定是在语言之外的，想把它讲得很明白，确实难度非常大，所以今天听的时候你真的需要全神贯注地听，但是我也会循序渐进的去描述，我们从比较简单的地方，我找了一个比较好的切入点，也是大家一直很关心的，我们现在就从这里开始。

那么我们今天讲所谓的自我教育，我们从什么切入点开始呢？ 我们从可能从一年之前大家就在问的一个问题开始，那么这个问题我们今天给他一个极其系统和完整的答案，在一年之前的节目，我已经忘了是哪一期了，我就讲过批判性思维和独立思考，是不足取的，根本不应该把它当做教育和学习的目标来看待，那会就有同学在问为什么，当然整个一年的节目都可以说与回答为什么批判性思考思维和独立思考不足取相关，但今天给予他一个直接的回答，当作我们来剖析自我教育的开始。

这两个说法，就是批判性思维和独立思考在今天当然特别火，尤其是你看任何教育可能都会介绍这两个词汇，并且以其为人的教育，人的认知，人的思考方式的终极目标，就是人能够掌握批判性思维的能力，并且据此掌握一种独立的思考，那么这个基本成为教育的归宿了。 那么为什么会有这样的归宿呢？如果你已经听了前 24 期的年度专题，你也能理解到这个归宿其实也并不难以理解，这基本上是从斯多葛主义以来的认识论自足以及现代的个人主义高度相关，因此被当做唯一正确的教育目标。 

当然，与此相关与刚才我们所说的这种认识论的来源相关的也有两个，今天时代的来源。第一今天是个信息爆炸的时代，而且各种尤其是其观点事实完全相反的信息，也充斥在我们的空间之中。所以说看起来分辨信息的真假是个特别重要的事情。有的事情我们确实有点疑惑，他到底是什么样？因此这个时候看上去，批判性思维似乎与现在这种信息爆炸的时代有关系。其次我们也不管是从商业的操纵，政治的操纵，任何的操纵来看，今天看起来好像有很多人希望我们不要独立的思考，而以他们的方式来思考。所以说对于现代个人主义，独立思考看起来也是个很大的挑战，因为只有你获得了所谓的独立思考能力了，你才可以不被其他人所左右。就害怕被其他人左右，听起来也是我们现在在教育上特别愿意去追求的一个目标。那么看起来听上去不管从时代背景，还是从个人主义的渊源来讲，批判性思维和独立思考，还真是严丝合缝地符合了现代人对自己的一个看法。为什么我会认为它是个很坏的东西呢？好，我们就来除了语义表面上他能够给我们的东西以外，我们来具体的看一下它到底是什么样的东西。我们再来看看他能够帮助我们多少，哪些地方帮不到，哪些地方甚至会带来非常严重的问题。

首先我们就来看批判性思维，批判性思维不管怎么说，你都大概知道一些，不管是批判性思维的定义，你也看过一些批判性思维的书籍，网上介绍批判性思维的文章。批判性思维，顾名思义，当然在于批判，从这个角度来讲，他让人扮演像个法官一样来论断某些观点和信息的正误。这样的一个思想当然与苏格拉底的关系非常大，可以说历史上可能第一位有这种批判性思维或者系统的使用批判性思维，或者将批判性思维文化发扬光大呢，就是这个苏格拉底了，任何人给苏格拉底说，他对一个问题的看法，苏格拉底要去问他：你的定义是什么？你合不合逻辑？能推到他论断中的一个矛盾之处来。 

那么批判性思维其实本身就是一个这样的技术，他能够以逻辑和人的思考结构的方式去洞察人思维中的一些误区和谬误。最简单来说，这些误区和谬误分散在两个领域，一个是逻辑学的领域，一个是统计学的领域，包括我们看到批判性思维里面有这种谬误那种谬误，大多数可以说最符合批判性思维范式的，也就是一些逻辑的谬误和一些统计的谬误。所以说批判性思维就是熟练的掌握一套数据分析方法和一套逻辑方法，来对思维的正确与否进行判断的技术，如果再用逻辑学者的词汇，就是批判性思维，教人严格的归纳法与演绎法，来看人的思想在归纳法与演绎法的条件之下，是正确还是错误。

说到这个地方，你会觉得没什么错误，就是我们熟练的使用归纳法与演绎法，难道还会对生活有害吗？且不用说它会不会有特别大的帮助，它难道会有害吗？其实当然是有害的。 首先第一个就是归纳法与演绎法，几乎是会左右手互搏的。比如说归纳法本身就会有很多问题，有个最简单就是归因谬误，两个东西之间虽然具有数据上的统一关系，但未必有因果关系，就会陷入归因谬误。那么有的时候会有统计学会陷入滑坡的谬误，统计学会陷入赌徒谬误。这些名字具体背后什么意思你都不必太要去了解，你明白他是某种演绎法上的错误，同样不必说，演绎法反过来也会遭遇到一些归纳法的错误。 

当然说到这里它还未必是坏的，因为这样的情况之下，归纳法与演绎法就可以互相印证，岂不是我们可以更有把握地得出哪些东西真正是正确的吗？必须一个东西既符合归纳法的要求，又符合演绎法的要求，我们才可能知道其为对。当然你去知乎上看，尤其是批判性的文章，绝大多数就是在以归纳法与演绎法去审视一个事情是对是错，包括我们之前节目上讲到的中医，中医就一大堆基于归纳法或演绎法的根本谬误，那么西医就是建立在归纳法基础之上，也符合演绎法逻辑的一套方法，当然看起来是很有说服力的，当然我今天想说的还绝对的不是要在这里再来捍卫中医一次。

我要说的恰恰是这个问题，首先我们从经验上来讲，批判性思维大概是上世纪四十年代被提出来的一个想法，到今天不管是逻辑学的发展，还是进入科学时代之后，尤其是进入互联网时代之后，我们统计学上可以用的方法越来越多，我们统计的能力越来越强，请问从批判性思维到现在已经 70 多年了，这70多年，我们社会上争议，因为这个原因越来越少了吗？ 真理越来越多了吗？认识越来越容易越来越清楚了吗？我觉得这是一个最直接的大家可以一步到位去想的一个问题。因为尤其是现在这个时代，你说网上采用归纳法与演绎法进行反驳的例子和方式多不多？非常多。最简单的来讲，人们会本能性的使用归纳法和演绎法去反驳。 

最简单的来说，我昨天发布了一篇跟我就是有一点点批判豆瓣鹅组的文章，但实际上我的本意还不是，昨天有另外一个同学就发给我一个帖子，就是豆瓣鹅组在讨论我那篇文章的帖子，比如最简单里面几乎 80% 的批判都是认为他以偏概全，就是说这个作者就看了几个鹅组的帖子，就以为他已经了解了组了，你看这就是一种典型的归纳法的谬误，则可见鹅组的人起码是具备初级的批判性思维的，在面对一篇文章的时候，他们都不用费很大的功夫，立马就可以从批判性思维上找到一个反驳这个文章的证据。当然我批判批判性思维肯定不是因为有人拿出来反驳我，所以我要批判他。 

第一，我觉得刚才那个问题应该有很清楚的答案，批判性思维提出已经70多年了，我们这个社会绝对不是进入一个真理越辩越明，事实越来越清晰，问题越来越少的社会；第二我还想问一个问题，大家都在微信群里和人吵过架，当然我不知道是不是都，至少都目睹过微信群里人们吵架，也目睹过人们在网上吵架，你自己可能也参与过。很多时候我们在就不说吵架，争论的时候，我们都在使用批判性思维，就演绎法与归纳法去反驳对方的观点。请问有任何一次，我都可以说的这么绝对，有任何一次你的争辩对象，因为你提出了基于归纳法或演绎法的谬误，它就心悦诚服地认可了你的观点吗？他就心悦诚服地因为批判性思维被你说服了吗？我觉得当然不是。

所以我们会发现，第一，批判性思维对于说服论辩中的对方，就是达到某种言谈，哈贝马斯所讲的这种交往理性，其实没有任何的，就是说，我甚至可以说帮助非常少。那么网上确实还有很多类似这样的批判性思维，我们也知道他其实并不是用来说服对方，绝大多数时候，批判性思维是用来说服第三方的。比如说网上开展一个针对中医西医的论辩，这个时候双方都没有想说服对方，如果他们真的活得够久的话，他们也都知道你讲出天大的道理，也不可能说服对方，那么这个是专门用于说服意见还摇摆不定的第三方的，它表面上看起来是如此，但是大家再退一步想，在网上任何观点到底是第三方被说服多，还是其实早就有同样意见的人在下面弹冠相庆，大家在下面互黑互夸一番多一点呢？也就是说批判性思维说服的到底是摇摆的第三人，还是批判性思维是拿给坚定的支持方看的？ 那我要说，批判性思维确实对于说服摇摆的第三人，可能也挺有帮助的。但实际上批判性思维真正最大的作用，其实是给自己群内看的，是给早有此倾向有此意见的人，用作自我强化的一个方式，尤其是在批驳对方观点上，是一个自我强化。 

但我们反过来想，假设我们要说服一个摇摆的第三方，除了批判性思维之外，还有没有什么别的办法？办法当然是有的，这个办法就是视角主义，因为经常我们在网上会看到我们批判别人，让一个摇摆的第三方认识到我们的观点，并不是靠去反驳他的观点，而是靠去说明他出发点的根本错误。 比如说特朗普这两天在推特上又与美国几位民主党的少数族裔女议员，包括佩罗西发生了口角之争，那么当然特朗普的论述中和他的牢骚中，逻辑错误会非常多，基于演绎法的错误，如果你有批判性思维，你都可以抓，但实际上你真正去批判他，根本不需要依靠批判性思维。你是需要直接说：其根本原因就是特朗普是个白人至上主义者，他才这么说的。我觉得这样的批判或者这样的反驳，比任何基于批判性思维归纳法和演绎法的都要直接，且都要有效。因此要说服摇摆的第三人，与其依靠批判性思维，直接点出对方的基础偏见和视角，永远是最有帮助的，这也是我们在节目中一再提出的，重要的就是找到他最初的视角，而不是他自己论述的问题。 

如此看来批判性思维这套依赖归纳法与演绎法的方法，除了去让同一个观点内部的人，都认为我们找到一种万全的方式批判了对手，看起来对于解决当今世界的争端，其实并无太多的好处。 那么我们也知道宗教本身不管是任何宗教，在归纳法与演绎法方面都会有很多的谬误，但真正导致宗教消亡的并不是宗教的论述中具有这样的错误，而是一句非常震慑人心的话，这个话当然是马克思的老前辈讲的，也就是说宗教是统治阶级用来压迫人民的鸦片。 从我们这样抨击宗教以来，当然宗教也不仅仅是因为这个原因而衰落，而是抨击宗教来讲，宗教犯的论述错误，永永远远没有这句话的效果更好。所以说批判性思维确实是一个看上去虎虎生威，看上去滴水不漏，很有说服性的话语体系，但是他远远没有他看上去那么有用，在实际上我们的应用之中，批判性思维实际上起到的效果在我看来是很少的。 

好，我要再问一个更尖锐的问题了，请问有没有哪个观点，尤其是与人和人的生活有关的观点，经得起批判性思维的批判？不管是哲学书上写的、尼采说的、心理学的，凡是那种能够得出结论的，与人和人的生活有关的观点，有没有哪一个观点经得住归纳法与演绎法的冲击？我认为是没有的。所以说批判性思维本身是一个解构性特别强的思维和观点，我到这里就不做具体的证明，为什么基于人和生活的观点，无法经得起批判性思维的批判。但如果你听过翻电多一些，你就会知道基本上跟伽利略所讲的第一性质与第二性是区分高度相关，我们一定能找到里面基于演绎法的一个错误，更不用说很多东西无法量化，他在归纳法上根本站不住脚，就是说在网上就会得到一句非常轻巧的，基于归纳法的论断，就是说无法证伪的东西都是错的，我们也知道有很多这样的说法，这是我问的第二个问题。我问的第一个问题就是实际上批判性思维到底起了什么作用？我会主张的它最大的作用就是让已有相同想法的人彼此之间起到一个强化，觉得我们还真是正确。 

我们问的第二个问题就是批判性思维，哪一个和人与人生活有关系的观点，经得起批判性思维的批判？好，我问的第三个问题，即便是熟练掌握批判性思维的人，真的能够克服自己的前提和视角，客观地运用批判性思维吗？当然不是，我们都会发现批判性思维的永远是用于攻击他人观点的一个武器，而很少是用于反思自己偏见的一个工具。就是有批判性思维的时代，就是海德格尔讲的所谓科学的时代，看起来客观的时代，人们开口越来越主观，所以说只要你上网上的够多一点，你也发现虽然今天在网上介绍与普及批判性思维的文章已经很多了，其实我们人人也都掌握一些这种所谓的批判性思维，但实际上我们真的生活在一个偏见更少的、更中立的更客观的世界里吗？完全也不是。 

好，所以我问的最后一个问题，就是批判性思维到底如何影响我们了？我就要说一个问题了，我们其实都是那个摇摆的第三人，我们不要觉得好像我们自己有特别坚实的信念和基础，绝大多数人并没有，其实我们都是那个摇摆的第三人，所以批判性思维，因为我们今天的落脚点全部要说自我教育，所以我们就要来讲，一个人如果有批判性思维建构自己，会起到什么样的作用？那么批判性思维会被用于什么样呢？会被用于让我们自己做决定的时候，帮助我们放弃那个难的决定，而选择那个简单的决定。也就是说，如果我们在人生中要做一个决定，一个自我的决定，这个决定是要坚持的话，你能找到的理由很少，如果这个决定是要放弃的话，你一定能从批判性思维上找到很多符合归纳法与演绎法的观点。 

当然，你在那个时候你的观点经不经得起归纳法和演绎法的完完全全的严格审慎，当然是不能，但一般人也不那么去想，对吧？因为人在愿意去相信一个自己倾向东西的时候，往往就没有那么严格了。所以说批判性思维，如果真的对我们自己起了任何作用的话，我认为它起的作用就是虚无主义，批判性思维帮助我们瓦解掉我们在日常生活中可以去相信的东西。所以说批判性思维看上去是一个中立的法官，他很中立站在那里，帮助我们去看哪些观点对哪些观点错，但是真的，你仔细去看，你觉得批判性思维真的是个中立技术吗？还是一个瓦解性远远强于建构性的技术？我觉得这个是不必去多说的，批判性思维当然不是一个中立技术，它完全是一个瓦解性远远强于建构性的技术。所以说当我们教人所谓的批判性思维，这种演绎法与归纳法真正充斥他头脑的时候，基本上是在逼人去接受虚无主义。

我觉得这个托斯陀耶夫斯基在《地下室手记》这本书里面已经讲的足够明白了。那么我们可能也会想，我们在公共对话中怎么可能不依靠批判性思维来去做论断和判断呢？当然完全可以，我们一直介绍过一个人，就是克里希那穆提，但是很多人拿它当神棍，这我是知道的。但如果你去看克里希那穆提的跟别人的对话，很多人会问他问题，克里希那穆提绝对不是那种模棱两可的人，绝大多数时候他都针锋相对的去评断别人的观点，不管是对还是错，而且绝大数情况之下，克里希那穆提会去说，别人想法是错的是不对的，他一定会给出理由，但他给的理由我真是一点也没想起来，他什么时候使用演绎法和归纳法给出个理由，你也知道他不是那样的人，他的论断的都是相当独断论的，但是你不会觉得他错，而且你会发现它恰恰就是一步就能抓住人前提条件，一步就能抓住人根本动机，因此让你知道确实从视角上看那个想法真是错误那样的人。

所以说我不光认为批判性思维是糟糕的，就即便批判性思维不是最糟糕的一种教育目的，我估计也是 one of the 最糟糕的教育目的之一了，而不靠批判性思维，人是绝对可能拥有某种判断力的。当然了我这里绝对也没有主张批判性思维不能起到任何好作用。我们需要现在忘掉与放弃批判性思维，我也必须说这毫无可能，这就像我们在人人都成为知识分子那期里面讲到的，你只要经历了基础的科学教育，要再忘掉这套科学教育是不可能的，我们不应该欲求我们竟然可以忘掉批判性思维，一旦学了之后，这东西就根深蒂固的在你脑子里面，有时候也会起到一点小作用。

我觉得我们人人能够去做的，就是我第一部分要讲的千万不要再把它当回事了，千万不要再把批判性思维和所谓独立思考当回事了。而且批判性思维，如果大家真的真诚的面对这样的一个技术和如果你能看到网上使用这个技术的人，你发现批判性思维是一个方便法门。方便法门是佛教用来讽刺很多教徒找的那些修炼法门，但实际上是为了行自己的方便，批判性思维完完全全是一个方便法门。最简单来说，批判性思维难学吗？就学到那些归纳法与演绎法的逻辑漏洞，很好学，我估计初三以上的人学批判性思维，有个 3~4 天的时间就能够完全学会。给他一些例子练习，他已经就能够足够去批判网上绝大多数的理论了。批判性思维实际上就是一套这么轻巧的思维方面的方便法门。他是个体追求真理术时候，最软弱最懦夫的一个方法。

还有一个重要的前提假设，我们今天会说很多的前提假设，因为我们也想学学克里希那穆提，看能不能洞察到最基础的一个动机与视角。批判性思维的前提假设是这么一种懦夫的想法，我们能够学到一种仅仅依赖于语言结构本身的技术，而且这套技术也并不复杂，仅仅基于对于语言结构表面的分析，我们就能够帮助我们分辨真假了。批判性思维在我看来就是这么一套想法，是一套最方便的真理术，我们任何人都会认为，只要掌握他就可以无往而不利，但实际上我认为他完完全全会偏离我们真正的认知。

我们也知道批判性思维有极其强烈的逻辑学中心主义的色彩，这个地方我还可以多说一句。我们知道维特根斯坦的老师弗雷格，就现代逻辑学奠基人和维特根斯坦后来在剑桥，他的挚友罗素，弗雷格与罗素这两位就一直致力于将一切东西逻辑化，尤其是将语言逻辑化。因此透过逻辑学中心主义，通过语言的逻辑化来得出这么一套真理术，实际上是在弗雷格和罗素的思想框架之中的。如果你大概了解那个东西你都能理解，但是我们也明白了，维特根斯坦只有在最早期，可能曾经迷醉过，看我们能不能将语言改造为这么一套真理术，但是在维特根斯坦中期的时候，他已经彻彻底底，尤其是他接触到就是石里克他们逻辑实证主义小组的时候，维特根斯坦就发现这套想法完完全全行不通，而且非常愚蠢。 

我说非常愚蠢而过，就维特根斯坦可能没有做过这么严厉的论断，但我们其实也知道石里克当时他们的逻辑实证主义做的事情和今天网上的这些键盘侠们当然有非常大的区别，但是方向是很类似的，他们用这套基于语言结构的真理术，去看海德格尔的文章，去看尼采的文章，去看当时哲学家的文章，从语言结构，尤其是从演绎法的角度，来分析为什么那些东西都彻彻底底是一派胡言。那么语言学能不能变成逻辑学，因此能够帮助我们就仅仅通过这样的真理数来论断真伪呢？维特根斯坦在后期的文章解释了其实已经足够明白了，我们上次讲的维特根斯坦的 50 个断片之中，其实有很多断片，都与这个东西相关。

所以说在我看来，批判性思维根本的就是人走捷径的想法在作祟，它根本的就是一种单因单果的线性思维。如果批判性思维有效的话，就是今天我们所掌握这种什么谬误的思维呢？它就是一个单因单果的线性思维，由于比较好掌握，所以说看上去很有用，基本上是基于定义论和符合论，所以你看这是为什么今天的人在网上讨论问题中特别喜欢在讨论中问你要定义，苏格拉底也很喜欢，你就问什么定义，因为你正手给个定义，他反手给你个特例，对吧？我知道今天晚上我们见的多了，这就是用批判性思维的方法进行网络论辩的一个最基础的招数。比如说你跟他讲游戏不是艺术，他就问你艺术怎么定义，你说艺术是什么？他反驳说波洛克算艺术吗？就认为你这个定义本身站不住脚，因此整套理论都站不住脚，这就是批判性思维在今天的典型应用，实际上我后来已经完完全全不响应这样的东西了。

我也十分经常地在群里和在翻转电台的各个评论里面说，讨论问题不需要依靠定义，甚至语言概念没有定义，这都是很维特根斯坦的想法，包括语言游戏论与家族相似理论，也就是基于定义和建构在定义基础之上的一整套批判性思维的方法，实际上面对语言游戏论与面对家族相似理论实际上是不能这么使用的，整个这套方法本身都是一个很取巧的方法。因此从这个角度我们能看出，批判性思维不只从动机上有问题，而且它会导致一些很大的毛病。

第一，批判性思维是整体思维的大敌。我觉得掌握批判性思维的人都变得，我也不好说，都变得很狭隘，但是都变得缺乏整体思考的能力，他们变得在细节上，如果说的不好听一点，钻牛角尖的能力非常强，但是如果要对一个事情呈现出某种整体把握的能力，实际上与批判性思维是背道而驰的。我敢说任何我们对于整体问题把握的论断，在批判性思维看来都是有很强的独断论的，都会犯各种各样的归纳法与演绎法的谬误。但是如果你长期不敢做整体论断，认为整体就是不可知的，我们就只能在一些细枝末节的事上去抠，看他能不能符合某种批判性思维的审判的话，我觉得特别没劲，这对生活也没有任何好处。

第二，我要说批判性思维是偏见最忠实的朋友。由于我上网上的足够多了，你就会发现网上偏见最重的那帮人，最醉心于批判性思维，因为偏见最重那帮人，要攻击的东西最多，而他们攻击其他东西最好的方法就是批判性思维。不管是从别人的新闻中捕风捉影，还是在别人的观点中捕风捉影。所以说到今天，在整个网络环境之中，我要说批判性思维是偏见最忠实的朋友，这个看上去中立客观的思考方法，但它实际上也不是，也基本上没有被用到中立客观的地方，他基本上就强化网上很多人偏见特别有效的工具。因为我都说了，这玩意是用来自我说服的，他是让你自己觉得我对他的批判真的好有效，真的好有道理。 而且最可怕的如果批判性思维只用在网上吵架，你也见不着他，也不认识就无所谓了，我认为批判性思维绝对不仅仅出现在公共论理之中。之前在虎扑上，因为虎扑有个情感区，好多情商极低的少男们把自己和女朋友微信吵架的聊天记录放在虎扑上，然后依次来批判自己的女朋友不讲道理。然后所谓他们讲道理，如果你去看看，就是讲这套批判性思维的道理，他们就是想跟女朋友去犟，认为他们不管是一些消费的行为，追星的行为，对感情判断的行为不客观，他们的论断的不符合批判性思维，在批判性思维之中站不住脚，因此最后落到分手的下场，还需要到网上来批判女朋友，蛮不讲理。所以我会发现的批判性思维绝不仅仅出现在公共论理之中，在人与人关系之中，他依然成为获得权力的一种方法。

对于本质上的批判性思维极其符合福柯的那套知识权利的想法，就批判性思维因为本身掌握了一套拆解其他知识的方法，因此他看起来掌握这套方法的人拥有权力，因为在知识的论证之中，拥有批判性思维可以立于不败之地，至少他自己这么想，他自己认为他已经给出了完整的论断，给出了完整的判断，对方是错误的，因此在这段人际关系中他应该掌权，所以我觉得这是批判性思维最大的一个问题，就是它绝不仅仅出现在公共伦理之中，他也成为人在真实生活中认为自己应当在人际关系中掌权的一个非常糟糕的工具。好，我基本认为我已经把批判性思维的问题讲清楚了，就是批判性思维。如果不是最糟糕的，今天我们对教育的看法也，应该是最糟糕的之一了。推进这么一套思维方式交给人，我个人认为，还没有到有百害而无一利的地步，但确实是一个远远弊大于利的事情。

那么我们就来说说第二个词了，就是独立思考，今天我们也特别强调独立思考，而且我们知道这两个东西其实关系很近的，一般受到独立思考，好像在说一个最后的状态，那人怎么能够独立思考呢？说来说去，好像是借助批判性思维，所以独立思考我们说得简单一点，因为已经讲了快 40 分钟了，我看今天可能得奔三个小时去。那么批判性思考和独立观独立批判性思维和独立思考关系比较近，基本上是一个特别平民主义的想法，我要这么说，如果你听过上级赫尔巴特与杜威，你大概会明白我的意思。

最简单来说批判性思考，不管是归纳法还是演绎法，都不是人拥有的，而是语言结构与某种思维结构本身拥有的，因此它是一个很平民的技术，谁只要智商得当都能够掌握这个方法，就想得快想得慢而已。这个东西的根本的世界观假设，我们讲自然那两集讲过，在哥白尼那个地方，个体本身是一个观察者的角色，自从哥白尼将地心说转化为日心说之后，宇宙是有目的的，但是跟人的目的无关了。 退居到一个自然界的观察者的角色上，那么自然界的观察者重要在哪呢？重要在这儿：外在现象与个体生命分割开了。你比如说在古希腊人相信光看自己跟看神，了解神没什么区别，但今天我们认为可能接近神或神的规律的人是物理学家，他们不看自己，甚至他们都不看，他们看都是用引申义的角度去看，他们算，他们靠数据去计算和推理基础粒子，因此这是一个最典型的观察者的角色。在这个之后，个体在与这个目的本身不相连了，个体只要完成观察和判断就很好了。因此在哥白尼的改变之后，人需要的不是生活能力，不是存在能力，而是观察能力，独立思考就来源于这儿。我要说的就是这个意思，因为我们没有说教育的目标是独立生活的能力，独立存在的能力，或者独立进行社会性的能力，我们不这么说，我们说教育的这个目标是独立思考的能力，它本身就有这样的前提高度相关。

这个前提就可以从两个角度来讲，第一，在这个前提之下，思考是一个自足的行为，人仅仅通过思考就可以达到某种状态。前两天在群里还有同学在讨论创造性行为的问题，就会认为我在脑子里面闻歌起舞，在脑子里面进行创作，为什么不能是创作，为什么要真正创作出来才算呢，对吧？像这样的说法就是很典型的这种思考，就可以实现自足这么一个前提假设。 第二也是认为对于一个个体而言，个体需要思考，需要行动，但是思考是重于行动的，对一个个体来讲，如何想重于他如何做，这当然也是某种现代个体的基本范式，我们在想象一个现代个体的时候，也会认为他如何想重于他如何做，虽然我们也批判所谓的精神胜利法等等的东西，但是我们也反过来认可一种什么人的本质就是自欺，人就是相信自己创造的概念，等等这些胡言乱语。

所以在伯纳德威廉斯批判康德式的道德的时候有一个道德运气，道德运气这个事与独立思考的关系其实也相当大，我觉得独立思考基本上与那种普遍主义的道德观有相当高的联系性。所以说你看这是他非常奇怪的地方，他说的是每个个体独立思考，但是，每个个体独立思考，却基本上使用统一的方法和技术，对吧？我们说独立思考的时候，大概不是说一个人可以按照自己的方法随随便便任性的去想，他基本上说的是跟批判性思维的那套方法去进行它的独立思考，所以说每个个体都独立的使用一种统一的方法来进行思考说起来也挺奇怪的，那么我就要为独立思考问一个问题，就是到底有没有独立思考这回事？尤其是从刚才这个问题之中，如果说独立思考，它是一个与批判性思维很近的一种技术，那么也就是说思考与语言是有很近的关系，我们早就说过语言是一种公共设施，语言是人与人之间的公共设施，所以说，运用公共设施独立思考，这话是什么意思？就像我要在高速路上独立地行车，这话听着都奇怪对吧？是的，独立思考也是这么也挺奇怪的事情。

你看罗素就有一句话来说道，他没有说独立思考，说一种人的思考，他就这么讲的：

> 有关智慧，我想对他们说的是，不管你在研究什么事物，还是在思考任何观点，只问你自己事实是什么，以及这些事实所证实的真理是什么，永远不要让自己被自己所更愿意相信的，或者认为人们相信的，会对社会更加有益的东西所影响，只是单纯去审视什么是事实，这是我想说的关乎于智慧的一点.

这点就非常强烈的具有独立思考、批判性思维和实证性思维的这些色彩。所以说这是为什么罗素是个挺好的逻辑学家，但却是个很蹩脚的哲学家，可能就是因为这样的原因吧，就是这种问题他理不太清楚。

所以说而且你会发现我们在使用独立思考的时候，有时候这就是一些维特根斯坦的语用学的分析方式。我们会发现人们在说你要有独立思考的能力，实际上我们虽然说独立思考的能力，但实际上我们想说的是你不要太轻信别人，你不要太容易受到别人的影响了，对吧？我们其实想说的是这个，也就是说我们经常想说的可能是，我们希望人去想出一些常人，不要跟着常人的既定思维去想，我们其实是要他创新，或者说我们说你不要太轻信他人，你要去洞察他人的一些动机，我们其实说的是对他人目的的判断力，或者有些时候我们要说的就是批判性思维。为什么不直接用这些词？我们不要说什么人要不要独立思考，我就觉得我们如果去讲，人通过教育应该对于自己的思维前提和别人的思维前提有更好的洞察力，不就挺好的吗？就干嘛非要用类似于独立思考这样的话呢？