【讲义18】所以整个第三章呢，有一个很大的任务，就是要去呈现历史的丰富性。你说中国历史有没有一致性和相似的东西？当然有，比如刚才我们说啊，中国这个文言文制度啊，一直到五四白话运动之前，前后相继，几乎没有改变，这个会成为中国文化本身高度相似和稳定的一个主轴线啊。这种单一面向呢，有当然存在，但是整个这个部分，我们更要展示的是中国历史的不同和中国历史的丰富性，把这个完全不一样的地方展现出来给大家看。这个东西才能让我们真正拥有很多不同的视角。

【讲义19】我们今天啊，就简单的从朝代更迭来看一看这个问题。今天我对中国历史的统一面向之中，有一个最主要的呢，就是中国历史是一个大一统帝国的前后更迭史。就比如国内一个著名的这个电动车品牌比亚迪啊，他们的一个车系呢，就是以这个朝代更迭作为命名的，他们现在已经发布的产品有汉唐宋秦元，而且我刚搜了一下，他们明年已经要发这个名这个车系了，所以B站上就已经有这么一个视频，这个视频叫做留给比亚迪的时间不多了，因为啊，中国没有几个朝代了。它的标题呢，就是夏商周，秦汉隋唐，宋元明清。你看，这就是一个简单而单一的朝代更迭，历史面向，他把中国朝代当作商迭夏，周替商，秦替周，往后啊，汉隋唐宋元明清，这就是我们对于历史，中国一直是这样一个大一统帝国的前后延续的历史。而正是在这种朝代更迭史的情况之下，这些各朝各代皇帝们的面目才会如此相似。从最早的皇帝到清朝的帝王们，他们为什么都是一一副面目呢？因为模式从来没有变过这个大一统帝国的朝代更迭。当然啊，翻电的听众会比这个知识知道的更多，我相信大家都知道魏晋南北朝，知道五代十国，比如说我们当然不是一直如此啊，这已经是一种丰富了。那有没有一些更丰富一点的视角？比如说在2700年的文明史中，各个朝代的时间尺度是什么样的？也就是说问一个简单的问题啊，是魏晋南北朝的时间长，还是唐朝的时间长，五代十国的时间和元的时间是什么样的等等的问题。

【讲义20】我在这里给大家做的这个图啊，这个图呢，基本上就是这个中国历朝历代时间长短和性质的一个简单的区分吗？非常简化的一个区分，他已经是个简单地图了，但这个简单地图已经足够我们打破这个同质化的朝代更迭史的这么一个想法了。首先啊，我们必须注意到，我猜啊，周朝比绝大多数人想象的要长的，多的多，在我们这2700年的文明史中，周朝基本上占了1/3。整个西周东周啊，延续了大概800年的时间，所以周朝啊，正式中国这个历朝历代中啊，时间延续最长的，但是这个图上的周朝却是蓝色的，是什么意思呢？周朝还完全不能被划入到我们后面。对于大一统帝国的想象之中，皇帝这个玩意儿是秦始皇发明的，周朝没有皇帝，只有天子，虽然天子这个话呢，之后也用，但意思跟皇帝啊，可是完全不一样。周朝呢，还是一个非常典型的分封制秩序，这个分封制秩序呢，在历史上就占了大概800年的时间。当然从秦朝开始呢，我们真正才有了皇帝的制度，这个皇帝的制度呢，变成了一个高度中央集权的，向地方派遣行政官员的这么一个制度啊，但是呢，跟这个制度相关的，在朝代之中，几乎只有秦朝、西汉、隋朝、唐朝，在安史之乱之前的时间，北宋、明朝、清朝符合这么一个表述。这里边儿啊，唐朝隋朝，就是秦朝和隋朝都非常非常短，十多年，20多年时间就亡了，时间相当短。唐朝本来时间就不是很长，因为安史之乱之后啊，唐朝就彻底进入了一个节度使割据的一个阶段，在安史之乱之前，唐朝本身也就137年啊。这个完全这个大一统的，这个中华帝国的时间啊，比我们想象的要短。而两个不被纳入啊，我们这个王朝更迭序列的，魏晋南北朝和五代十国，五代十国时间要短一点啊，72年，但魏晋南北朝啊，286年之巨，286年已经超过了其他这些朝代的时间了，就基本上跟这个清朝、明朝的时间200多年差不多长了，比清朝、明朝的时间还要再长一点点的。所以说啊，在2700年的文明史中，符合我们这种王朝更迭叙事的就是秦、西汉、隋、安史之乱之前的唐、北宋、明清加起来1101年的时间只占这个2700年的40%啊，更不用说把5000年文明史拉进来就变成20%了。当然，Anyway是因为之前信使比较少，信使就是说文字记载比较少，所以说符合我们叙述的，在2700年的时间尺度之中，也只有40%。就中国历史的面貌，当然不是一个大一统帝国的前后王朝更迭。更不用说啊，夏商周就完全不是这么一个大一统国家的更迭，夏商周是前后相继啊，在中国三个地方崛起的三种地方文化。周呢，更多在今天的陕西的势力范围啊，就是商呢，在河南一带，夏呢，在更往东边一点点的地方。所以他们三个并不是前后相继的替代关系，而是共同的关系。所以中国历史本身所蕴含的性质啊，比我们想象中的要长得多。这图中黄色的部分呢，是比较符合这个大一统更迭叙事的。绿色的部分呢，也很不一样。比如说南宋所遭遇的问题啊，和唐朝所遭遇的问题就完全不同。宋朝一改过去朝代这个由这个军阀，由这个军事将领掌握大权的时代，我们都知道杯酒释兵权吗？宋太宗。从宋朝之后呢，确实军事将领的职权被大大的限制和缩减。因此，南宋遭遇到的问题，可绝对不是唐朝所遭遇到同样的问题。而且我这里面已经算客气了，就明朝后面这个宦官跟东林党格局的时候，我还是把它算作这个大一统格局的更迭秩序之下，这里面啊，各种啊，太平天国这些，我都算，闯王啊，太平天国啊，我都算，我都没有把他们算到之外啊，就实际上满算进去时间呢，就符合我们叙述的1000多年时间，还要更少，他应该会跌入1000年以内都是有可能的。好，这也是个很简化的框架，这个框架只是说呢，中国历史所蕴含的丰富程度啊，比那种简单的前后更迭叙事要高的多的多。

【讲义21】这中间呢，有几个很大的转变，嗯，一个是我刚才讲过的，秦朝从周之后是皇帝制度的开始，而且秦朝也很特殊啊。大家都知道啊，这个我们现在去叫这个中国古代帝王啊，比如说隋炀帝呀，唐高宗啊，汉武帝啊，这个武炀文等等等等，是他们的谥号，就他们死了之后啊，后面的史官和继任者，根据他们的生平作出的评价。但秦朝很奇怪啊，他开始他就叫自己始皇帝，把自己的儿子叫秦二世，他就这么传向万世，就秦朝本身，是对周一直以来这个制度的一个巨大反叛和一个彻底的斩断。但这个斩断没有完成啊，到汉朝这东西又被捡起来了，对吧？所以秦朝啊，也就是说，秦朝是对周一直延续下来制度的一个切断和反叛，但这个切断的并不彻底啊，这本身就有很多很多值得说的东西。刚才我们讲了宋朝是不一样的，在宋朝之前啊，整个我们去读中国历史里面没有一点顺利的时候，不管是外戚专权，权臣专权等等等等。这个皇帝防着外戚，防着将领，防着地方军阀，整个历史都在搞这个。宋朝呢，这个军人全程时代终结，文人政治开始，当然这不是平等的开始啊，不是这个平安的开始啊，那你也可以搞宦官专权吗？也可以搞，这个文人结党嘛。反正问题是不会解决的啊。但是宋朝呢，确实是中国历史上第二个很大的一个转变，还有很多转变啊。我现在说的还仅仅是跟这个大一统王朝更迭相关的转变。还有一个很有意思的转变，就是明朝。哎，大家可以想一想啊，我管它叫地方主义的结束，这是什么意思呢？你看啊，秦朝啊，之前就已经有秦国了，今天呢，也有很多人姓秦。汉朝为什么叫汉朝呢？所以你看我们叫汉族，好像这个汉朝定义了我们整个中华民族的属性，不是。汉朝为什么叫汉呢？就是因为刘邦啊，最开始被项羽封到了汉中地区。你看东汉的时候，刘备政权叫蜀汉政权吗？这个汉是哪儿呢？就是汉中，所以汉朝呢，是因为他发迹在汉中，这是一个来自汉中的政权。隋朝呢，就是来自随州。唐朝呢，就是李渊的父亲，李炳是唐国公。宋朝呢，是因为发源于宋州，而姓宋的，姓唐的，姓隋的，姓秦的，那么春秋战国的国家，姓陈的，姓鲁的，姓蔡的，我们今天都有，对吧。这就是中国的地方主义，姓跟氏是两回事儿，就是氏族啊，是跟那个地方高度相关的。而一直到宋朝，其实没有很远了，还是会把自己的国号和自己的权势的发祥地结合起来。也就是说啊，这个宋朝新立国号东西传到地方说，哎，更换朝代了，现在上来是宋朝，国号为宋。下面就知道，新的这个皇上啊，皇帝啊，是从宋州发起的，是从宋州兴起的。这个在我们今天来看，是个很奇怪的点，对吧？既然啊，我们是一个大一桶帝国的前后更迭，掌管天下，你为什么要这么在意你是从哪个地方起来的一个政权呢？就说明啊，至少到宋朝，实际上地方主义的想法还依然很强很强。比如说明朝，哎，确实就没有按这个啦，我们很少有人姓明，也不是因为来自什么明州之类的啊，那明朝国号呢？是，当然是起天啊，天给了这个启示啊。也有人说，哎，这个留青日札也会有大名者，国号一人为大，日月为明，天大地大人大，而宇宙人物如日月之明，无所不照，所以叫大明。当然有另外一个说法呢，是因为啊，这个明太祖的最开始来源于明教，就是琐罗亚斯德教，还是一个中国外来教派，是他们的势力起家的。因此呢，国号为明。所以我们往前会看到啊，真正啊，中国这个地方主义在宋朝之前的例外，一个是王莽篡权的新朝啊，这个蛮奇怪的，但是也不奇怪啊。它要是新的吗，它很快就消亡了。真正切断地方主义的是外来朝代，元朝元朝的国号元呢，来源于易经的乾卦，就天挂，大乾元万物资始，乃统天前缘前元吗？所以这个元呢，就是厉害的，不厉害的，不行的一个词了，所以叫元朝，当然在元朝没落之前啊，其实来自蒙古的韩国韩王们对于国浩这个东西没有那么在意。所以你会发现啊，就在朝代国号这个事情之上也能看出啊，比起这个大一统，更迭叙事之外，有更多非常非常丰富的东西在其中，而真正切断中国地方主义的，其实呢，是一个外来的朝代，是一个非汉人政权元朝。但清朝为什么叫清呢？好像是他们的一个什么传说里面啊，这个清是一个神祗，所以他们叫清。好，那除了这个之外呢，其实还有很多很丰富的东西在其中能够供我们去探究。

【讲义22】就比如说啊，这个秦始皇，他不是要切断周朝焚书坑儒吗？但我们也知道后来到汉武帝，又罢黜百家，独尊儒术，这秦始皇的焚书坑儒了，到汉武帝的百家，还剩谁呢？怎么会还有百家呢？按理说秦始皇焚书坑儒啊，如果独尊的话，就独尊法家。而且我们说啊，这个百代都是勤制度，那之后就应该一直是法家呢。汉武帝罢黜百家，独尊儒术，对应的是法家吗？不是，对应的是道家，或者对应的是玄学，所以怎么会呢？秦始皇之后搞了这么大的一个运动，怎么会还有别的东西留下来，怎么留下来的呢？所以说，可见没有这么简单。但是另外一点啊，我们也知道，我们看我们在说儒家中国思想啊，孔孟老庄，孔孟老庄之后，好像我们了解的很少啊，比如魏晋玄学，有谁说了什么，程朱理学什么想法，陆王心学到底主张的是啥，但很多人看了明朝那些事儿，觉得挺懂王阳明的，我觉得好像也蛮简易，好像稍微简单一点，清朝的带政他们有什么想法，清朝的考据学为什么要据是什么想法，就孔孟老庄之后2000多年吗？这2000年中国思想史当然经历了很多的变化和迭代，但在我们就就觉得好像五四反儒批孔，好像中国思想在孔孟老庄之后没什么变化，当然不是，其实是有很多的变化。其中一个重要的变化就与我们接下来谈的有关了，你看啊，我们一直也有一个对中国文化的想法，就是在五四之前，在这个西方船坚炮利打开国门之前啊，中国文化非常厉害，周边啊，见谁同化谁，各种少数民族政权只要入主中原都要被我们同化。但是最好两个例子是清朝和元朝，包括周围的辽啊金啊，确实都受到了这个中国文化传统很大的影响。但是啊，这里有个很厉很有意思的东西，从汉朝开始啊，佛教传入中国，中国其实被佛教文化非常深远的影响，影响到中国有多次灭佛的这个经历。所以我们这文化这么厉害，从周朝诸子百家一直到后面怎么面对佛教，好像还挺难有抵抗力的，其实真的是得到这个朱熹啊，有了这个理学之后，其实是儒家吸收了很多佛家之后，这个儒家才真正树立起来，我们怎么被佛教影响的，佛教的本土化又是什么样，对吧。这个就超出了我们对于这个中国文化逮谁同化谁这么一点啊。但实际上，佛教对我们是一次特别巨大的文化冲击。当然这个文化冲击也带来了实际的政治冲击啊。我们知道魏晋南北朝时期，有说这个南朝480寺，多少楼台烟雨中啊，这个佛教是跟这个中国政治紧密绑定了很长的一段时间的，包括在唐朝也是这样。包括我们有时候也认为啊，这个中国，因为我们了解历史吗？当然是从史书中获得的这个基本的材料了，我们一般都觉得这个中国的史书啊，很真实，很有参考性。因为你老听说啊，这个中国史官能够维护这个历史事实，不惜得罪君王，比如司马迁啊，就被这个汉武帝施以腐刑，但第一啊，其实司马迁不是因为写史书被汉武帝施以腐刑的，而是因为汉武帝要惩罚一个出征失败的军官。司马迁维护这个官员才被处以腐刑的啊，是这个原因。第二，你也要想啊，皇帝权势那么大，生杀予夺，历史上能出几个有节操的史官啊？那大多数史官当然也是粉饰太平，去证明他当朝人的这个合理性啊。实际情况当然是如此。所以，不管是史官啊，还是文人士大夫啊，感觉有这种能够牵制这个皇权的一面，实际运作之中，当然都没有那么简单了。这个人还是怕死啊，人际贪生怕死，人也这个爱财爱权爱名，在这些情况之下，他绝大多数时候啊，就出不了几个真正烈节的这个士官啊，绝大多数史官和史官也是为帝皇的马首是瞻。而且很显然啊，就这套体系是约束不住皇帝的，我们当时讲过啊，就是我们现在知道什么汉武帝啊，汉文帝啊，隋炀帝啊，是他的这个谥号。也就说死后啊，给你个评价，你看这个确实是某种约束，对吧，你活着的时候，你可以作为作福啊，但你死了给你盖棺定论，比如说周幽王，幽这个词啊，炀帝，这些都是很糟糕的词啊，你活着的时候做一做无所谓，死了之后给你弄一个坏的谥号，千古骂名，好像皇上也蛮怕的，真的吗？完全不是如此。你看之前都叫什么帝，什么王，怎么到唐朝变成什么什么宗呢？就太宗玄宗中宗显宗怎么会变成宗呢？这个宗啊，是他们的庙号，谥号呢就是你死了之后追封的一个称号，庙号呢是你死之后你那个庙的号。之前啊，只有超级巨大功业的帝王才有庙号。但是到唐朝呢，就是越往后，汉朝往后就是了，这个庙号开始走向普及，而且唐朝呢，这个谥号开始脱离了周朝的谥号体制，变成了一个每个皇帝呀，都什么大威大德，什么至尊等等等等的一个巨老长的名字。所以这个谥号体系啊，靠这个官员根本维持不住，庙号也维持不住，除了那种很糟糕很糟糕的皇帝，人人都有庙号，庙号呢，某种程度上替代了谥号，但后来庙号啊，也基本上都是夸了，所以靠这个死后盖棺定论，能够对皇上进行约束，这个史关与文官体系，其实基本就是破产。那么到这个清朝啊，什么顺治啊，乾隆这些，既非一谥号，也非庙号，他本就是变成年号吗？就直接用年号来称呼。因为清朝年号比较好，基本上一任帝王就一个年号，所以就只用年号相称。所以一直从周朝延续下来，这么一个评价的体系呢，周朝人也很知道，知道在位的时候，你是怎么也管不了他的啊，他那么大权利，所以只能他死后的评价管他。这个确实一度很有用，但这个用处呢，最后也慢慢废掉了，就说明我们一直所宣扬那种史观，文官与帝王的张力没有想象中那么强。当然你如果足够现实，你也知道，怎么可能有那么强的，对吧？所以这些啊，可说啊，我们过去对中国历史和思想上的了解，其实确实是比较匮乏的，我们所掌握的都是一些非常简化的模式，地图和谈法，真正进入历史事实之中呢，其实它之间的差异还是非常非常大的，所以整个这个部分呢，我只是给大家稍微展示一点点这个历史本身的丰富性，也是我们之后要去努力的部分，能够产生更多的视角的来源，就是看到其中多样和丰富的部分。

【讲义23】好，最后一部分，我们来总结总结，整个翻电二点儿零，第三章啊，我们何以不同的讲法和问题意识，我们最终是要去解决一些什么问题，从什么问题出发来讲这一章的内容。

【讲义24】那第一个问题呢，我们不是要去了解中国传统是什么，而是要去了解中国传统现代化的整个历程，这是什么意思啊？就我拿西方一举就知道了。如果听过方便比较多的人啊，大概都知道西方现代化的历程，大概就是古希腊，然后到罗马帝国希腊化时期，跟基督教本身融合，产生中世纪的经院哲学，然后人文主义运动，从东罗马帝国覆灭，又带来了从伊斯兰教翻译回来的希腊化时期的文本，再往后，唯名论革命，直接启发了这个启蒙运动。启蒙运动结束之后呢，19世纪跟二世纪又是反启蒙理性啊，就是我们今天的状态，今天呢，基本上很火的这个后现代哲学和这个后形而上学啊，就是在对启蒙运动本身的反对上建立起来的比较前沿的一些思想。那么同样中国今天的这个状态，除了找到：哦，我们是全盘西化，从西方借来的。没有这么简单，整个现代中国的思想和思潮能不能理出这么一个过程。就比如说啊，其实金观涛，他就是他的问题意识就一直是这个，但他的解答是一个特别西方的解答。在他那儿呢，就特别像启蒙运动和反启蒙理性，在他那儿呢，就是宋明理学和清代反宋明理学，中国人现代的状态啊，包括鼎革前后的中国思想啊，就是反宋明理学的结果。这个想法呢，我觉得稍显简单，但因为这也是我们讲这一章一个非常非常重要的一个想去解答的问题。比如说我们找到一个很多元的线索，看能不能对于今天的状态给予一个来源于历史的解释，不是要去描述中国传统，而是描述出中国传统现代化的线索和历程，这个历程不是一条，而是多条。所以我们绝对不会凝固在什么“百代秦政”这样的问题上来。

好，这第一个问题，第二个问题意识是来讲这个社会的就是society，这社会呢，当然是一个逐渐形成的现代建置，从西方的社会构成呢，就个人主义和平民社会，这个系列其实讲的蛮好的，比如说从欧洲汉萨联盟啊，苏格兰启蒙运动啊，权利运动等等等等，社会就是这样一步一步建立起来的。但中国的社会怎么建立起来呢？从宋明所谓的中国商业的传统和中国城市传统到现在，中国有没有一条社会形成的过程和路程。因为你看啊，西方如果我们要说protect society（保卫社会），这个社会该怎么被保护？就是靠这个right（权利），靠权利和对于权利的重新定义与立法过程去保护。就福柯那个命题啊，必须保卫社会，这个社会怎么保卫呢，就是对于权利问题的不断重申斗争去保护。那如果有一个同样的问题来看中国的社会如何被保护的问题，那当然就不是一个那样的过程。因为中国社会的形成并不是从一个流动性同盟到《权利法案》到宪政完成的过程，那中国社会有它自己形成的过程，那这个过程也就是中国社会如何被保护的这么一点。那这个就是余英时先生，从中国的知识阶层与社会构成的角度，看我们能不能找到一个比较好的方式来理解和解答这个问题。因为我会认为在尤其在现在这个时间节点之下，这个社会该如何被保护，是一个非常非常紧迫的问题，所以希望能得到一些答案。

那第三个方面的问题意识呢，是跟这个人心灵和个人生活相关的。第一啊，我们还是说今天是一个都是知识分子的时代，也就是我们都是有点那种是士人气质的，与中国士人的良好生活是什么样的，包括中国士人，比如最典型的孔颜之乐，在今天我们怎么去理解孔颜之乐这个话题，在今日的面貌，中国世人理解的良序社会是一种什么样的秩序，那当然与霍布斯和洛克所想象的不一样，对吧？那中国士人良序社会是什么样的，以及这个东西我们能不能找到今天这种良好生活的一种有中国传统的理解方式和路径。当然啊，这些我们都会用阐释性的和多视角的方式去推进啊，这里面没有任何一个问题，我们能够理出一个中国历史之本质，给予一个单一的解释啊，在维威斯坦之后，我们是不会相信一个单一解释的。好，这三个问题是这个整个翻电2.0第三章的这个核心问题意识啊.第一个，我们能不能理出一个中国现代思想和这个观念的传统路径，多条路径。第二个就中国社会的形成是一个什么样的过程，导致我们今天能够理解如何来保卫社会。第三个就是中国传统士人的良好生活理解是什么样，该如何去追求一个问题。

【讲义25】那你可能还有问题啊，你说哎，这章的核心文本不是这个孔子和他的《论语》吗？你们讲了半天从来没有提到过它，就《论语》在这里边儿是什么作用？我们还会讲《论语》吗？当然会讲《论语》，也会讲儒家，因为中国一直以来啊，有这个尊古的传统啊。其实中国一直以来这个著作体系有这个经、传、注疏、解集，比如四书五经是经这个等级的。《左传》等等是传这个等级的。注呢，是对于经和传的阐释和解释；疏呢，是对于注本身的阐释和解释；集解、集注是对于前面这些东西的一种综合编纂和再阐释。所以中国的文本啊，是有一个从中心到边缘的过程的，而各个后代世人啊，都得与解经、注经作为一个核心。就比如我们刚才讲到朱熹，这个中国思想史上重要的大儒啊，他一个很典型的东西呢，就是对于《中庸》和《大学》与经学的关系，他的《论语》集注。

我这里列出了这个中国从古到今啊，有无数的这个《论语》注本啊，这个我就不细说了，反正无论如何，在形成中国思想的过程之中，对于《论语》的阐释本身就是一个非常非常核心的东西啊。比如到近代，我们也知道章太炎、钱穆也都要写《论语》的解释啊，更近杨召、傅佩荣算是新儒家，也要写《论语》注释啊。就是给《论语》写注啊，好像是研究中国传统的人的一个这个命题作文，必修课。就如果你是这个中国思想史上下沿革中的一个人啊，你就得写一个《论语》注，《论语》的解集集释的那种东西，你才是在这个传统中的一员。而且儒家啊，确实在中国思想始终有非常非常重要的地位，像我们之前说这个秦始皇啊，行这个法家制度；汉朝呢，道家又很新，后来佛家又进入魏晋玄学，跟道家有关系啊，然后又接触了很多佛家理论，到唐王朝这个佛家很兴盛。所以秦晖先生有个论述啊，说中国文化核心是这个“法道互补”，都不是“外儒内法”了，那个外儒都不用了，就是法道互补。这法道互补了半天，儒家到底有什么作用？儒家为什么还值得讲啊？儒家确实很值得讲。这个与雅斯贝尔斯的轴心突破和这个啊，如果你不知道什么是轴心突破，你可能理解起来有点儿困难了，我也没法儿这么讲。但是如果你经常听翻电这个轴心突破，我们讲了无数次了。余英时先生《论天人之际》啊，就讲了中国用儒家文化做轴心突破的啊，这个确实。也就说中国的轴心突破，就中国人的超越性是靠这个道德自觉主义来完成的。所以无论如何，后来不管你是法是道啊，在这个文化中间，这个道德自觉和泛道德主义是摆脱不开的一种，之后不管是道家法家，都是在反对这个道德自觉主义，但反对它呢，就让它本身不断的更加强化一个道德阶梯。这里有个细节也可以告诉大家啊，其实很多人认为道家在法家啊，在儒家之前，比如孔子他去拜访老子吗？老子除了《道德经》对吧？那个《道德经》当然是在儒家之前，其实不是啊，就是老单和真正写《道德经》的李耳呢不是一个人，李耳是个战国人，孔子之后的，是假借老子之名写《道德经》的，比如《道德经》呢其实在儒家之后，儒家是中国真正的就就是王官学啊，王官学进入到这个诸子百家的第一派。实现了中国文明的轴心突破，就是用这个道德自觉主义来实现轴心突破。之后的道家、法家、名家等等等等，都是在针对儒家，对他进行法效，包括墨家也是对他进行反对，提出自己新的主张。所以儒真的如果万法归宗的话，确实在儒学，在《论语》，所以这个是我们绕不开的。

【讲义26】因此我们在讲中国思想史的过程中呢，也在看不断的这些人对于《论语》和儒家的新理解，新阐释，这个是中国思想不断发展的一个核心动力。所以说我们讲中国历史，中国思想史，《论语》和孔子在里面会经常提及，非常重要。当然啊，也因为翻电一直在讲这个西方思想史，西方的观念史，所以说整个这个过程中呢，也不断的不管在历史层面之上，还是思想层面之上，做这个中西的对比，这个对比的目的不是为了找相似啊。你看西方的自由主义在中国的这里，希望社会主义在中国的这里，不是为了这个，而是为了找不同啊，我们还是为了看出不同，因为只有看出它们的差异性，才能获得一种更多的视角和更大的综观。所以在这个综观之上，不仅要去挖掘中国历史和思想是本身的丰富性，还要不断地与西方进行这样的类比，这也是我们第三章的一个很重要的内容。

【讲义27】好，所以这就是我们第二次做这个历史与思想史的综观了，上一次是1401年到1901年500年的欧洲，这次呢，我们要来做公元前770年到公元后1921年，2700年对于中国历史的一个纵观，所以肯定九期是做不完的。所以下一期呢，我们就直接进入，我们就可能从春秋开始讲，我不会讲夏商周啊，我不会讲西周，就从这个诸子百家的春秋时代的历史开始讲。所以下一期呢，我们就会讲很多春秋的历史事实，在秦朝建立这个帝皇皇帝制度之前，在春秋时代，到底当时的这个周朝周天子与分封国的分封国的关系，以及那个时候的技术社会到底是什么样？能够让我们对最重要的一个问题啊，就是诸子百家和儒家的产生，有一个历史背景的理解。儒家到底在什么样的时代背景和政治环境之下产生啊，我们下一期呢，就会来讲春秋的历史。

【问答】好，今天大概要讲的就是这些啊，看大家有什么问题要问，不过今天这种导论集我不知道有没有什么问题啊，但如果你听出来啊，你这地方讲错了，你也可以指正一下。

好，这有个问题啊，他说之前展示的这个帝王画像，是在不同的时间节点画出的吗？是不同的时间点，但是都是比较晚近的时间节点，就是这些话，你看这个画的样子，前两幅画明显是现代的画，之后的这些画，明显是明朝以后的画。所以这些画呢，也就是说我刚才说了，就中国这个单一面相是一个很近代的东西，就是明知或逐渐产生的东西，所以这肯定不是秦朝的人画的秦始皇，汉朝人画了汉武帝。

好，这个问题是为什么没有把东汉放进这个大一统传统之中，因为外戚、宦官，早期的外戚、宦官干权，然后直到三国就进入三国时期，就当时的这个汉天子啊，其实已经已经就是其实从这个何进和宦官之后开始啊，其实已经很难再把它放进这个传统之中了，再加上后来进入三国时代，就更难把它放进这个大一统传统之中了。

这个问题啊，说不管是比较近的明清，还是距今比较久的春秋，这个历史的可靠性是怎么保证的呢？你看这个历史的可靠性，其实就是靠中国传统里有个东西要考据学，我举个简单例子吧，就是中国最早的这个史书啊，尚书就是记载这个夏商周这个历朝历代的一些言行的，那么我们怎么去呢？就是，比如说清朝就有一个人做了非常详细的考据。就是尚书里面哪些是真，哪些是假，哪些是后人伪作。因为在有这个印刷术啊，和大规模能够保存的文本之前，过去的很多记载啊，实际上都是流失掉的，依靠史官延续下来修订的史书、史书来完成，但史书本身我刚才说了，其实没有几个史官，真的是那么客观的。这些史书本身也保留了史馆他自己很强烈的对历史的理解，你看中国的史书啊，这个皇帝怎么个坏法呢？大概都是这个骄奢淫逸或者好大喜功。怎么个好法呢？大概都是爱民如子，就是就是与民休憩。你会发现，使关注史也采用了非常强烈的道德，泛道德主义的儒家观点，也就说你很少在史书里面看到，哦，一个皇帝啊判断失误，采取了一个错误的政策，这个政策本身的推理和可靠性不够，因此出现了一些问题，就这里面很多的解答问题，成败都系于这个道德。所以这本身在我们从现代史观回看的时候，就是要从中去找到不同的视角嘛，所以这里面可能很难找到一个接近历史事实的东西。可能更重要的是说，怎么去筛选与历史更多不同的视角去看待，就史观的道德主义视角，当然是个非常非常重要的事情，但除了史观的道德主义视角之外，有没有一些别的视角能够同样促使我们产生理解等等。比如说魏晋的时期，那除了史观以外，魏晋文士的他自己的文本和生活描述也是一个很重要的东西。那当然到了宋之后，就开始出现了一些民间更多的记载和更多的文本被保留下来，导致我们能够做社会史研究了，像万历史，就是黄仁宇的那些书籍啊，这样的研究就是可能了。

这个问题啊，说这个问我，我在keynote里面写啊，要通过历史的不同之途找到不同的解释啊。他问的这个同学问，既然中国历史一脉相承，这个历史之图不应该有连续性吗？我刚才不就是用了很多例子来说，这个一脉相承的单一面相是个过于简单的东西，它不是一个一脉相承的东西吗？刚说的不就是要打破这个一脉相承，前后相继，互相替代的关系吗啊？

这个问题啊，说如何避免这种对于历史找到不同视角的过程，变成一种身份政治，更多了解非本民族的历史传统，是否有助于综观呢？那我们跟中西对比就是啊。但我特别想强调的说，正是对于这个历史本就是我们本国历史本身，能够找到不同视角才是反身份政治的，身份政治可以去听我之前的一期教语言的暴力和思考的暴力，语言的暴力和思考的暴力，恰恰就是这种身份政治，就是靠单一的解释去构成的。因此，多元化解释本身就是消解身份政治的东西。

你看，其实有很多同学在提到客观认识，比如说这个同学问啊，就像上海12区那样的理解，再怎么的面相都很可能是独断的思考，所以无论怎么理解，都是一个工具，怎么才能产生客观认识呢？首先还是阐释学的思路没有客观的认识，从我之间引马克斯韦伯就是想说，我们的方法是这种阐释社会学、阐释历史学，阐释社会学，阐释历史学将里面任何一个东西都当做ideal type1一种理念型去看待，理念型不是客观事实，没有洗去理念理解的客观事实。因此，怎么去看，到底什么东西是独断的，到底什么东西的阐释力较强呢？就是要用它去在历史中找到别的视角与它碰撞，看他们彼此之间的包含关系，或者他的验证关系。能够更好被验证的，不容易找到很多反例的，就是更具有阐释力的儿，比如上海12区的思维，你可能很容易找到，根本就不是那么回事儿，对吧？因此，有一些很简单的独断是很容易找到反例的，因此从来没有客观认识，只有更具有阐释力的和更少阐释力的。这个关于客观认识这点啊，我觉得大家，我觉得大家真的可以去把，就是第二章，你至少把第二章的总结三期，因为我知道重新听第二章很难讲啊，你把总结的三期可以去好好儿读一读的话，我觉得对于实用主义哲学阐释学会产生更多的理解的。

好，这个问题挺有意思啊，说这个历史是主流脉络，更多人并没有在脉络上，是的，中国的大传统，尤其中国重大传统历史啊，这个小人物的历史啊，非士大夫和帝王的历史不在这个历史上，这个同学问我又不统治别人，那我了解精英写的历史有什么意义呢？首先这个想法本身就是带有强烈平民主义色彩的，就在平民主义那期对于这种视角的偏狭性已经给予了一些反驳。其次，中国是一个以大传统为主的国家，大传统的就是以这个我们用马克思主义的想法说，用统治阶级书写的历史和统治阶的意识形态构成的。当然这个是一个很粗暴的说法。那么大传统的意思是说我不统治别人，但是小到我理解我父母的关系，大到我理解社会上与他人的关系，或者实际情况中我与我老板的关系。都是受这个大传统影响的，不因为我不是那个阶级或者是那个阶层的一员，我就不与他们有同样的mindset，而阶级阶层，这个就是跳出这个所谓的屁股决定脑袋，立场决定观念的，大传统本身也不是说统治阶级的一切想法都是为了统治阶级自己服务，我不是统治阶级，他的想法就不能服务到我，大传统本身的形成和构造是有很强烈的各种各样的事例和各种各样的不同理路在其中角逐的。比如说余英时先生讲的论天人之际之中，中华文化的这个核心突破就是大传统里面非常重要的一点。而核心突破对于任何一个能够长时间沿革和发展的文明都是极端重要的观念，所以不因为中国的大传统确实来自于士大夫、官员、帝皇、史书构成的中国传统的统治秩序，而我们今天不在统治秩序，我了解他们的历史有什么用呢？就是因为我们要去破除这种统治阶级写的东西为统治阶级服务这种简单的图示，这种简单的面相，大传统的构成以及大传统与小传统的关系，比如说佛教就是从小传统进入大传统的，就大传统没有那么简单的一个构成关系啊。

这个问题，今天大家问题好多啊，你看之前一讲维特根斯坦，讲康德，大家没什么要问，一说这个中国历史的问题这么多，看大家还是感兴趣的。OK，我选一些来回答啊，这个问题说现代化概念是基于西方知识体系的视角，用这个概念勾连中国传统历史，是否会产生曲解？OK，你看我们之前讲现代化，以及我们用别的视角阐释现代化，都是在看西化过程，都是在看商品经济，现代民族国家的建立过程，这当然是一个很重要的视角，对吧？你可以说这是当今世界的大传统，当然我们也可以把中国的现代化不当做中国的西化，而当做中国在19和20世纪的改变，那么我们只把改变当做现象。当然可以看在这个改变的过程之中，传统观念是如何在里面起作用的。所以在这里面，我们不把现代化当做一个概念，而把现代化当做一个时期。所以说用中国传统来阐释这个时期所发生的改变，并不是想强行把这个概念与西方的现代化概念、现代性概念扭到一起去。所以在这里啊，在我们这里，今天谈到的现代化，你把它当做一个历史时期和实际可见的历史改变，而不是一个概念和观念要好一点。

这个问题说不把元看成一个大一统前后相继的王朝是出于什么考虑？就是因为这个黄金世家本身啊，是靠这个就是仔系兄系分封形成的一个体系，而不是这个嫡长子继承权的一个体系啊，所以说没有把它看做这么一个大一统王朝。其他问题有一些都是之后我们可能慢慢讲到会更好去解释的问题了，我看看还有什么别的啊。你这边很多别的问题都是之后会详细去讲到的，包括礼的问题，礼与孔子的关系啊，孔子是如何既作为礼的最大反叛者，又能够重塑礼的内在精神啊等等等等这些问题，包括佛教的问题啊，记得以后讲的那个部分，包括东汉等讲到那部分，暂时去讲吧。而且也是因为如果要回答这个问题，我要好好准备一下，我现在回答可能胡说居多。

这个同学举了个问题，而且这个问题有他自己讲的一个观点的，观点非常好啊，他说西方的这个对人的关怀啊，就基督教重视人，尤其啊，如果我帮他补充的话，还就是新教的维名论改革，新教的维名论改革，真正树立了西方意义上有个人权利的个体。这里说中国也有人本主义思想，儒家有民贵君轻啊，但是它更偏秩序性，对，他确实他根本没有关注某个具体的人的权利。他讲的是某种整体的社会秩序，所以说啊，这个同学在问，在今天被现代性所苦的时候，我们能够怎么样，从中国传统挖掘出尊重人本身多样性和价值选择资源的。好，我就得说中国传统里面没有西方权利本位的人的关怀，是没有的，因此从中国传统找到这样一个资源，我真的觉得很难找到，很多我也看到好多人找，我都觉得有点生拉硬拽，但有另外一个，为什么我刚刚在里面会提到第三个重要的关怀，就是中国士人的良好生活，也就是孔颜之乐啊，士人理解的社会秩序和士人本身的精神生活和良好生活。所以说在这个地方，我就认为我既然有一个论断啊，说今天都是知识分子的时代，因为互联网和教育普及的原因，所以说如果从中国思想传统里边能够找到能够支撑人本身，就是个体本身多样性和价值选择的，我认为就不是西方那种平等观，而是来自于中国士人对偏内在化的良好生活的诉求。但今天我就先说内在化吧，因为我在维特根斯坦那章专门讲过，不要有内在指涉的地方，当然也不是内在指涉，它只是与西方对比，用余英时的这个话来讲，内在超越内在化的直射。所以我认为这个资源，其实这个资源，如果非要说像呢，跟斯多葛主义有点像，就是它是一种有点更偏多格主义的思想资源，来解决一个相对个体的问题。当然他跟斯多葛主义非常不一样的一点，就是中国这个是人啊，还是有特别特别强烈的现实情怀和对于现实秩序的关系，因此它是高度经验主义，高度跟生活接壤的。它并不像斯多葛主义是一个比较偏沉思和内在理解德性选择的这么一个指向，所以它跟多个主意，在这方面又不像在这方面，它跟又很入世，所以我觉得它跟是也是很正式，他的入世特征啊，是一个很值得探索的一点。

好，今天这些问题我们就先这个回答到这儿啊，OK，OK，那我们下期再见，因为本来我们是应该连着两周的，但下周如果不出意外的话，应该会去就之前那个做事的人写到的那个陕西朝阳村和入到汉中地带啊，去看看那个村子，所以说下周可能没有，我们下周吧，到27号我们来讲春秋这一期。好，那么今天就到这里啊，希望大家能够继续关注翻电2.0第三章的相关内容，也希望能够大家继续在群里面探讨这个问题，我们下期节目再见，大家记得，感谢相信。