**先导**

今天开始之前和大家做一个简单的游戏，我说一个历史时期，然后你在脑子里回答，跟这个历史时期相关的，至少3个历史事件：1、20世纪。2、古希腊。3、唐代。4、19世纪欧洲。

你有没有发现一个很有意思的事情，比如说20世纪，也是离我们的时间最近的一个一百年，这一百年，别说举出3个了，让你举出30个都应该没问题，但是19世纪就比他早100年而已，让你举3个都很难，我甚至说，启蒙运动，或者中世纪，你可能举出的事件，都比19世纪要多， 为什么对19世纪这么陌生，我觉得这是个很有意思的问题，今天我们就细致的来看19世纪前20年。

**引言**

大家周一晚上好，欢迎收听新一期的翻电2.0节目，我是李厚辰，这是我们翻电2.0第四章的第九期节目。

这期节目，是一个讲故事的节目，就是更多的是在讲史实，但在我准备的时候，我发现这个故事，其实也没有多跌宕起伏，因为如果你真的想相对比较全面的方式来阐述这个历史，它就比一般的故事要复杂，它就没有一般的故事那么跌宕起伏，那么明确的正邪对立。

虽说是一个讲故事的节目，但我也不能保证它本身有什么样的娱乐性，我其实一直在尝试调和翻电本身的严肃性和娱乐性，我想做出既有严肃思考，又具有娱乐性的节目。但是长达六七年的这个尝试之后，我也觉得估计是不太可能，我觉得这两个事儿其实挺难调和的，所以anyway，我还是只能按我觉得真诚的方式来做，没有办法为了这个娱乐性去调和什么东西。

那么这一期，是一个史诗节目，我们讲的，就是19世纪上半叶，因为我们之前，用了比较大的篇幅，很深度的讲了美国革命与法国大革命的进程，但这两点，还是一个点状事件。大家千万不要忘了整个第四章，尤其是第四章前半部分讲历史的部分，而不是尼采哲学的部分。我们的历史部分要讲啥，大家千万千万不要忘了这个事情。

整个前半部分历史的部分，我们是来讲漫长的19世纪，也就是说我们认为，我认为，19世纪塑造了我们今天的世界面貌，那么这个塑造，就有一个过程。尤其是塑造的过程之中，我们今天的世界究竟什么是什么面貌，我们以为我们自己知道，但其实我们自己不知道，就比如说什么是共和制，就是我们今天社会一个非常关键的面貌，但在好好了解美国革命之前，其实你并不知道什么是共和制。所以我们今天的世界面貌是什么样？我们要从19世纪的变化中慢慢看出来，它是怎么来的。

像这样的节目，你真的是不能够在里面卖一点关子，为了能够正常的理解，比如说今天这期，拿破仑与梅特涅，这里面有一个非常重要的张力，在19世纪的张力，就是贵族制的张力。或者我们反过来也可以说社会精英与社会普通阶层之间的张力，这个张力在我们今天的世界不存在吗？它同样是存在的，而且这样的张力，在很大程度上，凝结在维特涅这样的人身上。

所以说，了解19世纪贵族制与颠覆贵族制的市民社会崛起中间的关键张力，我们就从中能看到今天社会的构成到底是什么样的。当然，这并不是这期节目所有的内容。拿破仑和梅特涅，中间可讲的东西还有很多很多。

比如说，其中有一个非常关键的东西，我们之前讲法国大革命，我们也讲到法国大革命最后是以失败收场，对吧，法国大革命也不能说失败。从进入暴力革命之后，他就从来没有接近过成功。他最后的唯一结果就是让法国的这个中央绝对王权能够更加加强，他确实也实现了这样的效果。

那么在这样的漫长过程中，他是怎么影响欧洲其他国家的，以及法国最后是怎么样走向共和的，或者走向了一个半吊子的共和，因为如果大家关心最近法国发生的事情和法国现在的这位总统，已经在说什么样的话了，进行了什么样的atoric的尝试，大家就能明白法国这个问题，真是根深蒂固的一个问题。

所以说，这很可能就是这样的节目没有什么娱乐性的原因，他没有娱乐性的重要方面，就是他不是一个你可以不带着脑子思考，听着玩儿的东西，必须你有问题意识，并且根据这个节目里面有你自己的思考，他才有价值，因为这个节目说难听点儿，他一会儿在说这个问题，一会儿在说那个问题，他特别想呈现出一种综观，他这个综观那么重要。因此他没有办法单刀直入，给你一个正邪对立的世界观，给你一个狗血故事在里面去听，就是没有这样的东西嘛，所以就是你看我们一开始，就提出了至少两个问题，但问题还会更多，这就是它的特点吧，所以我特别希望大家能够调动出你的注意力，来收听这个节目，好马上开始。

**Part0**

**了解历史的一个障碍**

正如我们刚才所讲，我们其实对历史的了解是特别缺乏的，这个不怪任何人，我们之前也多次说到过，今天这个世界嘛，它如此的复杂，有这么多东西需要人去知道。人哪有那么那么多时间去了解东，了解西，还要了解历史，这那这那的，就是很困难，所以说我们对历史的了解，总是过于简单，而且这个过于简单，都简化到一种无以复加的地步了，就像我这里所讲。我们对很多历史时期，或者中国的朝代，只有一个特别简单的视角，就中世纪是黑暗的，明朝是压抑的，清朝是封闭的，罗马帝国是强大的等等的，我们就有这么一个印象，在这个印象之下，它黑暗在何处，我们就只能跟黑暗相关的一些概念，对吧？中世纪为什么黑暗？因为它愚昧，因为它宗教等等的，比如说更多的细节，我们其实不知道了，说白了，我们对中世纪历史就没有了解。

那反过来我们到底对什么历史有了解？其实对绝大部分历史我们都缺乏了解，尤其是19世纪，就是我们这个所谓漫长19世纪，你看我们列出中世纪黑暗，罗马帝国强大，明朝压抑清朝封闭唐朝，强大？Maybe I don't know，类似这样的印象，19世纪的欧洲大家是什么印象？19世纪欧洲是什么？其实很难提出一个词汇，或者我们有一个印象，有一个简单的叙事，19世纪的欧洲是什么，对吧？

但这我觉得这是有意思的地方，就19世由欧洲为什么挺难提取出一个词汇来概括它，它是革命时代嘛？也不是，它是帝国的时代嘛？也不是，它到底是什么？而且欧洲还有一个难处，就是以上这些，罗马帝国，明朝，清朝。它都是一个政治实体，我们比较容易提取出一个政治实体的特征，但19世纪欧洲，欧洲有这么多国家，你说的是哪个？俄国的特点和法国的特点能一样吗？它当然不一样。

但你要说俄国的进程和法国进程没有关系吗？那太有关系了，尤其是19世纪，它就尤其有关系。所以在这个过程中，我们到底如何去了解19世纪？它既是一个很难被单薄化、片面化的总结的事儿，当然了，这也是它的魅力所在。

**我们对历史阶段的理解“辉格史观”**

那么还就有个问题了，你就说那我凭什么要去了解19世纪什么样？我不想了解，我只关心我的生活，我就是这么一个人，很多人都这样，对吧，那我一直说，岁月静好也不是坏事，大家关心自己生活是好的。

而且，你就是从关心自己的生活的意义之上去了解历史、政治、经济，就是翻电从头到尾反对个人精神世界这样的东西，就是不管是哲学、历史学，都不是个人取悦自己的工具，相反的是，你理解当下的东西，你可以选择浑浑噩噩的活着，你也可以选择了解多一点。那我们就要说，了解这些历史，不把不把历史看作是黑暗的，是压抑的等等的，其实，也就是关联着我们对今天生活的理解。

就像我在这里所说，我们对历史的理解，今天绝大多数人，其实我们的历史教育就是这样的，我们的历史教育，是一种强烈辉格史观的历史教育，基本上我们就是把历史阶段当做进步或退步看，科学革命进步，中世纪退步，唐朝进步，五代十国退步，明清退步，就是我们觉得历史一段一段的，要么是进步，要么是退步，粘科学就是进步，粘宗教就是退步。

那么在这个在马克思的意义之上，就沿着这个往上走，从封建到资本主义是进步，资本主义到社会主义是进步，往回走是退步。我们只对历史这么看吗？我们对今天的生活不这么看吗？我们对今天的生活不也是这个教条式的理解吗？进步和退步，传统文化退步，中药退步，科学进步，AI进步，不还是这个看法吗？

也就是说，我们怎么获得对于今天生活教条式的进步、退步、正面负面的理解？不就是从历史中来吗？我们今天对很多事情的判断，都是一种过于简单的历史辉格史观。

所以说我们从历史中看出更多的东西，其实也就是帮助我们就于今天的生活建立一个新的价值的指标，不是说价值指标，建立一个新的，用我们翻言翻语来说，建立一个新的视角，这是非常重要的，就是让我们看审视今天的生活，当然有非常不同的各式各样的视角，正如我们今天的两个主角，拿破仑与梅特涅。

那么这两个人，从我们过去的角度看，那当然拿破仑是进步的，那梅特涅是不仅是退步的，那梅特涅在整个人类历史之上排退步的人，他应该都能排进前五，我感觉尤其在我们这个史观之下，那我们今天就是要看出，到底拿破仑是什么样，到底梅特涅是怎么样，我们才能看出他到底是所谓进步还是退步，还是说其实他也不是进步退步，而是我们有一个稍微复杂一点的，也稍微更贴近历史事实的方式去评价，当然我们能够有这种方式来评价，拿破仑和梅特涅，我们就有这种方式来评价我们现在的生活。

好，这个就是它重要性，方式方法非常简单，就是一个一个来看，所以我们今天这期节目，就是从1800年开始，一年一年的来看发生了什么，这么一个方式，所以它是个讲故事的节目，当然它这里也会有点趣味性，因为里面发生了很多会有戏剧性的事件，尤其是拿破仑战争对吧？

好，那么进入到讲各个国家之前，因为你要讲这个1800年开始，你还是要对1800年之前的事情稍微有一点点了解，你才能够接得上，所以我们的开端，就是从我们今天要介绍的这诸多的角色，以及1800年的时候，他们大概是什么样。

**到19世纪前的欧美各国**

这些国家之中，有两个我们是熟悉点的，就是我们刚刚讲过的两个，就是美国和法国，那么1800年的美国，就是在建国后迅速的扩张之中，这个扩张，既有他们本身人口的扩张，因为很多欧洲人，因为欧洲这边的各种各样原因，去了美洲，也有美国本身经济的扩张，就战后一段繁荣的周期，也有领土面积的扩张，就是美国的西进运动等等，所以美国，是一个崛起的，离欧洲非常遥远，但是关系又逐渐的拉近的这么一个大国。所以美国的状态，我们比较了解。

法国的状态我们也比较了解，我们刚刚讲了，从法国大革命开始，大革命烧到了1800年，就是大革命最后的余烬了，所有的荒唐，都已经几乎冲刷殆尽。大革命最后摘果子的那个人来了，就是拿破仑。大革命1799年的11月，距离新的这个100年，还有一个月之遥的时候。拿破仑发动了雾月政变，雾月政变之后，拿破仑成为了这个法国新的这个领导者，所以说法国的文明我们比较了解，就是从大革命以及大革命的诸多荒唐事。然后到1800年，就是拿破仑发动物业政变。夺得法国最大权利的这个时候。

英国，大家就没有那么熟了，因为我们之前大家熟一点的这个光荣革命，已经很早了，而且英国，刚刚丢掉了美国，看上去是很大的一个退步。但其实不是，我们讲到为什么会打独立战争，就是之前，有一个我们认为，这是世界大战的开端，就是七年战争，七年战争，英国是七年战争的胜利者，七年战争，英国和普鲁士联手。打遍了其他欧洲国家，而且是这个秩序的胜利者，战胜了法国，战胜了西班牙等等国家。所以英国，正是在七年战争之中，巩固了自己的海上霸权与全球殖民地的格局。

所以在1800年的开端，英国就承接着这个七年战争的胜利，虽然丢掉了美国，但是在全球的这个争霸格局之中，尤其在欧洲之外，英国的优势是非常巨大的，当然有迈向了19世纪，就是日不落帝国的世纪。19世纪，是一个英国非常发达的世纪，尤其是到维多利亚时代，所以这是一个英国非常璀璨的一个世纪，当然这个事情，要到这个中后期再逐渐浮现的那么明显，这是英国在1800年的状态。

那我们刚好就讲了，刚才讲的普鲁士，普鲁士其实只是神圣罗马帝国的一个小的国家在里面，那普鲁士的崛起，与7年战争有很大的关系，7年战争英国把所有的资源都投入到斐腓特烈大帝。就是腓特烈二世旗下，腓特烈大帝靠着英国的支撑，苦苦的在欧洲大陆之上，单挑几乎是单挑欧洲所有国家，最后成为了七年战争的战胜国，所以普鲁士其实是刚刚崛起。在整个德意志地区，刚刚在七年战争之中崛起的一个新兴的一个势力，那么与普鲁士相对的？那么我们就来看1800年初的奥地利。

奥地利是欧洲的一个旧强国，这个旧强国的崛起，就与欧洲这个时候的两大家族哈布斯堡家族有很大的关系。欧洲当时两大家族，就是波旁王朝和哈布斯堡王朝。那波旁王朝当然是以法国为核心，哈布斯堡王朝就是以奥地利为核心，以奥地利为核心的哈布斯堡王朝一直是神圣罗马帝国秩序的主要塑造者，也是因为这样的原因，几百年的发展也让维也纳成为了欧洲举足轻重的一个城市，到今天都是，但是随着普鲁士等等的崛起，这个奥地利以及哈布斯堡王朝，已经在与普鲁士的竞争之中落于下风了。

尤其是在18世纪，就是奥地利有一位新的这个女皇上任之后，那这个普鲁士，就以这个为原因，侵吞了奥地利非常大的土地，当时很多国家都要来瓜分，就是奥地利在这个整个，欧洲各个国家势力格局的竞争之中，是落于下风的。

那么在1800年的意大利是什么样？意大利这个时候还是遵循传统的封建秩序，这个欧洲很有意思，这个欧洲帝制是在两边的，比如说法国已经是一个集权帝制国家，那边的俄国也是个集权帝制国家，但往欧洲中间的这些中南欧国家？相反还是个封建秩序的国家，比如说神圣罗马帝国就是一个典型的封建秩序的国家，南边的意大利更是封建秩序的国家。就欧洲的核心区，因为并没有很大的这个战争的和彼此之间征伐的这个必要。或者说也是因为以前打的太厉害了，我们知道，整个中间这个区域是三十年战争，就是宗教战争最大的受害者。在宗教战争周期，虽然三十年战争大家听起来好像打了没有很久，英法还打了百年战争，怎么百年战争没见那么惨？30年真那么惨吗？

三十年战争非常惨，因为这30年的时间，整个德意志地区，后来欧洲中部的地区有损失了5/6的人口，就是很难想象的残酷状况，这宗教战争真的可以非常残酷，就中间这个秩序，还是维持了传统封建秩序，那意大利也是一样，尤其是意大利北部，是有很多小的城邦和领地等等等等组成的，这个是一个重要的事例。

那另一个重要的事例就是奥斯曼帝国，奥斯曼帝国是已经有接近七八百年时间的超大帝国了，而且在这个时候，已经进入了奥斯曼帝国的末期，大家都知道，在这个19世纪，20世纪之交的时候，有两个“病夫”，一个是我们，一个就是奥斯曼的帝国。奥斯曼帝国，由其他占据的地区是阿尔干半岛，今天的希腊，安纳托尼亚半岛，土耳其以及阿拉伯等等的非常庞大的区域，它的疆域是非常庞大的，整个北地中海、突尼斯都是它的。

但在这个时候，尤其是在这个东欧地区，与这个沙俄展开了非常激烈的竞争，并且在与沙俄的竞争之中，都是逐逐渐渐，越来越落于下风的，在这个时候奥斯曼帝国也开始进行了一定的现代化的改革。但他的改革，就比欧洲国家要慢多，障碍也更多，今天我们会讲到很多，所以这是一个衰落中的欧洲东部的巨大的帝国奥斯曼帝国。

下一个那当然就是他的对手俄国。俄国也是一个新兴的中央王朝，是在这个彼得大帝实行这个中央集权之后，完成了这种近代化的改革和崛起，有很多原因，一是它太庞大，它的这个国土面积，跟其他欧洲国家相比，有非常巨大的优势，人口有非常巨大的优势，那人口优势在那个年代。

尤其大家如果知道，就是19世纪，尤其18世纪末到19世纪初，这个军队作战，就是这个排队枪毙和炮兵就两个事儿，这两个事儿，跟今天不一样，今天我们的火炮输出能力，导致这个人数，在作战上其实并没有很大的优势了。但在火器时代之前，这个单兵跟单兵的差异非常巨大，能射箭的跟这个普通植毛的人根本就不是一个不，根本就不是一个战斗力。但是进入这个火枪时代，尤其这个燧发枪时代之后，这个人跟人的战斗力，基本又拉到一一个水平了，尤其是搞这个排队枪毙，根本就是比人多，所以俄国在排队枪毙时代，由于他人口的优势，在军队上有特别巨大的优势，因此接连打败了这个瑞典，波兰，乌克兰等等等等。成为这个东欧一个举足轻重的大帝国。

所以这是俄国的状况，那最后就是欧洲最先富起来的国家西班牙，这个西班牙在18世纪已到19世纪时候，其实已经很衰落了，衰落的原因。跟它本身还没有很大的关系，因为南美洲非常富有，大家是知道的，西班牙跟葡萄牙在南美搞的黄金和白银多到没有办法往欧洲去，因为往欧洲去，欧洲就要通货膨胀。所以说大量输入明朝，和明朝的灭亡，和明朝经济秩序的崩溃，和这个有很大的关系，这个我们在个人主义平民社会就是讲过一次的，所以西班牙，其实是很富有的，但是在这个王位继承战争之中受到了很大的削弱。

在这个王位继承战争之中，就是这个哈布斯堡王朝和波旁王朝来争，谁最后来当西班牙的这个国王，因为如果哈布斯堡王朝当西班牙国王对法国，就形成这个夹击之势。那法国当然希望一个波旁王朝的人去当西班牙的继承者了，这样我们就能控制整个西欧，所以就是这样的一场战争之中，就是西班牙的国力，就被就被这个战争和这种矛盾的拖垮了，开始走很大的下坡路。

所以到19世纪之前，欧美各国大概起点，就是这样的，当然我们刚才提到这里面有好几个大帝，腓特烈大帝，又是有这个彼得大帝等等，都是导致这些王朝中兴的君主。包括我们讲瑞典和古斯塔夫，但是重要的就是这种大帝，本身就是一种过于简单的历史叙事，为什么最后功劳的归给他们？原因是因为君主制吗？

就是我们今天提到古斯塔夫军事改革，彼得大帝的军事改革，好多时候其实都跟他们没什么关系，都是他们本身的内阁，以及学习其他国家互相学习的结果，所以我们也不完全把这个大帝这个叙事儿这么当回事。其实我们今天要讲的一个拿破仑一样，拿破仑是一个军事天才这事不假，但法国军力这么强，尤其是其他国家跟法国的军力差距这么大，很大程度也不是拿破仑本身，他得到所有的功劳，那不管是法国本身经济的极端发达，还是路易14开始对法国军事体系的改革，对这个事儿就都有贡献作用，并不是拿破仑以一己之力让法国的军事实力这么强大的。

好，基本上我们今天这个盛大故事画卷的开端，我们今天主要就要讲这么些国家，以及他们彼此之间的关系，听上去就很复杂，但我觉得是挺重要的，就是因为19世纪欧洲历史入门的难度，就是这里的角色很多，彼此之间关系很复杂，所以实际上我也认为，我一直没有看到一个特别好的，算是一个比较入门的材料，能够把19世纪欧洲到底发生什么，尤其是这些国家彼此之间的关系讲明白。所以我觉得这个节目，这期和下一期我想做的就是这么一个事儿，能让大家听完之后，对于19世纪欧洲有数，就是原来大概是每个国家彼此之间发生这么一些事儿，大概是这样一样。

好，所以我们今天就开始讲，当然讲这个东西，需要也需要使用到地图，尤其是对于早期拿破仑战争。所以我们讲的这些国家，我们看看当时的地图上长什么样。

好，这个就是1800年的欧洲地图了，你可以看到中间部分有一个拿黑线画的，那黑线画的就是神圣罗马帝国的疆域。但这个疆域之内你会发现，有什么萨克逊、波西米亚等等国家都在这里面，但普鲁士，有一些在神圣马帝国中间，有一些在之外，那么深红色这些波西米亚、匈牙利、奥地利、加利西亚等等这些，都是后来的这个奥地利帝国，或者到到更晚期奥匈帝国，神圣罗马帝国已经不足以涵盖这些王国和哈布斯堡家族的地域了。

哈布斯堡家族占领了这么大的地方，但里面只有波西米亚和奥地利，还有维也纳地区属于这个神圣罗马帝国的疆域之内，并不是所有的都在神圣罗马帝国之内。所以这个神圣罗马帝国，就是一个已经行将就木的一个旧帝国体制，他们新的这的君主制和新帝国体制，已经不是特别能够匹配了，但大家确实能发现，你看东边这些国家，比如说俄罗斯、普鲁士、匈牙利、奥斯曼土耳其等等，都是一大块大帝国，但中间和意大利就像我说，这地方还遵循着这个封建秩序，由很多国家构成。

当然实际上的国家数量，比这个图上要多的多，意大利北部尤其是神圣罗马帝国中间，有很多很多小的侯国、公国，很多很多的构成，这中间还是一个相对比较偏封建秩序的情况。好，这个图大概就是这样，那这个一会儿我们来看到，打到中间拿破仑一把欧洲打成什么样了，绝对可以超出很多人的想象。

**Part1 拿破仑时代**

所以19世纪的开端，就是拿破仑的时代，19世纪开端迎来的事件，就是拿破仑横扫欧洲，拿破仑横扫欧洲不光在这个军事史，或者这个世界故事上，是一段跌宕起伏的好故事。本身对欧洲，形成了很深刻的影响，今天我们关键就是要了解这个影响是什么，它是一种什么样的影响，比如黑格尔认为这是世界精神，他讲拿破仑就是马背上的世界精神。在黑格尔的眼里，拿破仑代表了一种很新的东西，代表了世界发展的一个新的方向，这个多多少少我们过去都听过，比如说拿破仑把这个法国的革命带到了欧洲。把法国革命中的这个新的精神自由、平等、博爱带到了欧洲各国，尤其民法典带到了欧洲各国，促进了欧洲各国的近代化。

这当然不是假的，一个最简单的事实就是欧洲各国的国旗，跟法国国旗都如此像，三色旗确实是法国先搞起来的，但法国搞了三色旗之后，荷兰、俄罗斯国旗跟法国基本上一样，横着竖着跑，排列顺序，其他国家也都是三色旗，德国是三色旗，然后意大利是三色旗，瑞典是三色旗等等，其他的国旗都是三色旗，这些都是受到了法国的影响，影响确实是大。但是这个拿破仑本人是不是就是世界精神的纯粹化身？那就完全不是，为什么不是？那拿破仑身上的张力是什么？我们一会儿就是来回答这个问题。

19世纪的开端，就是从拿破仑带来的一次过去从来没有发生过的全新战争开始。这场战争过去没有发生过，之后也再没有发生过了。也就是说这是一次在人类历史之上，这是我的看法，就只发生过一次的这样一场极其特殊的战争，一战二战，不是这个样子的，拿破仑战争是一次非常特殊的战争，发生在一次非常特殊的时代。

最开始这个战争本身，还带有旧的帝国与帝国之间，欧洲国家与国家之间划分势力范围，那种战争的典型形态。在拿破仑真正夺取大权，就是1799年5月政变之前，他已经展示出了他这个过人的军事实力，1796年当时很多国家的反法同盟，要打打法国，反法同盟就以奥地利为核心，拿破仑最开始，第一次以这个军队指挥官的角色上战场，就是去打奥地利。为了瓦解奥地利进攻，拿破仑翻越阿尔卑斯山进攻北意大利，直接进攻北意大利，并最后夺取比利时，这个大家都比较了解，就是这一战让拿破仑最终成名。

成名回到法国之后，这个都政府的其他人忌惮拿破仑的势力，就让拿破仑来打另外一场典型的帝国主义战争，就是1798年的埃及战争，这个埃及战争就是为了打击英国与远东的贸易航路。因为是为了占领埃及，占领埃及之后，就能够扼住这个苏伊士运河，扼住这个运河之后，英国通过地中海的航路就要受到影响，主要是通过这个去削弱英国的战争了，但这场战争并没有完全成功。没有完全成功的，拿破仑本人就卡在了埃及。从这个时候开始，我们今天所要叙述的历史故事就开始了，我们就一年一年来看。

1800年趁着拿破仑被困在埃及，奥地利与英国认为这就是一个很重要的机会，用这个机会就要去进攻法国，看能不能把法国打下来。就在这个时候，拿破仑就匆匆的这个回师，回到法国，在1800年大概发生这些事儿，我不止要来讲跟拿破仑战争有关的，就其他国家发生的时候我要讲，比如1800年是英国首次统一了大不列颠和爱尔兰。过去英国这个王国是不包括爱尔兰的，从1800年开始，爱尔兰也被纳入了英国的版图之内，这是英国对于它周边秩序，能够有更完整掌控的一个关键事件。

那么东印度公司，也在这个印度开始控制几个港口，进行了很多贸易，但这些贸易与本地的一些王国的利益之间构成了很大的冲突，所以1800年东印度公司也在与印度本地的王国进行交战。那么为了限制法国，英国为什么要限制法国？对吧？大家可以想，英国限制法国，这个是积怨已久，七年战争就在打，我们之前讲美国独立战争，也讲到美国独立战争，法国是支持美国的。当时只要谁是英国的敌人，法国就支持谁，所以法国跟英国的结怨，那可不是一天两天的，所以法国跟英国的是长期结怨。

所以当时的英国，因为英国海军强，就在地中海主导的针对法国这个护航舰队，既防法国抢，也去抢法国的船，船去法国叫登船检查，有很多英国不愿意卖给法国的军事装备就不能够运到法国去，也防止法国军队抢。英国在地中海主导这个护航舰队，控制对法国的贸易，之后法国以彼之道还施彼身，用了不是一样的方法，但是用同样的逻辑要去封死英国的贸易，这个对欧洲的影响是非常非常巨大，一会儿我们来说。

所以海上是英国，陆上是奥地利，当然这个奥地利不争气，又被打败了，奥地利输给了拿破仑，当时拿破仑的军队有比起欧洲其他国家的军队，有巨大的优势。有战术的优势，也有装备的优势，也有制度的优势，比如说战术的优势，就是这个拿破仑的炮兵有多强，大家即使对历史不是很了解，也有所耳闻，拿破仑的军队的数量以及他本人的作战经验，跟欧洲的其他将军比，比他们有多非常非常长足的经验的。

第二，拿破仑军队也是偏重一个军国主义制度的军队，因为你大家都知道，欧洲其他军队，其实军官阶层等等都是贵族，那法国在法国大革命中间，对贵族有很大的清洗，所以拿破仑的这个军事体系里的军官进阶的阶层，军衔的这个授予等等，更接近一个现代军队，所以这个军人打仗，也比其他欧洲军队要善战，也有更多的动机去打，而且也有更好的战术，拿破仑的军队之中。

所以跟其他欧洲国家相比，这个拿破仑军队的实力已经当在当时的这个年代，超出了其他欧洲国家很多很多，这很大程度上既有技术的因素，也有这个制度的因素。所以奥地利就失败了，一年就把奥地利打败了，奥地利就与法国。签订了这个吕内维尔条约，割让了整个莱茵河左岸的地区给法国就停止了。

在这个时候在第二次反法同盟，就主要是以这个奥地利和英国与法国作战的时候，普鲁士还维持着非常遥远的中立，虽然中立，但是也感觉到这个威胁，几乎是近在眼前。在当时，这个沙俄也是中立，他们主导了一个什么武装中立联盟，什么叫这个武装中立联盟？当时不是整个地中海区域，英国都在搞护航吗？而且对任何船只都要检查。沙俄他们就不想被英国这么查船只，所以他们搞了一个武装中立联盟，包括丹麦、普鲁士、瑞典和俄国，这四个国家搞了一个我们是中立联盟。

他们有有点想孤立英国，尤其是要阻断英国去骚扰这个这些联盟船只的运动，这个东西之前搞过一次，1800搞的更不成功，因为他们想保护，就是挑战英国的海上霸权。所以英国直接进攻了这个丹麦和挪威的联合舰队，摧毁了大部分的舰队，就逼着丹麦他们退出这个联盟。

所以俄罗斯就是之后保罗一世驾崩了，就继位的亚历山大一世，改变了俄罗斯本身的政策，就是改变了俄罗斯的欧洲政策，整个这个武装中立联盟就瓦解了，俄国就加入了与英国的联盟。加入反法的这个联盟之中。

所以这个19世纪开局的第一年是什么事儿？开局的第一年就是拿破仑再次第二次反法同盟的瓦解，拿破仑在陆上完全战胜了奥地利，瓦解了第二次反法同盟。

**1801-1802年**

那打完之后，其他国家也没有这么仓促对法国进行进攻，中间有两年这个短暂的和平，就是1801年和1802年发生了大概这么一些事儿。1801年杰弗森就任了美国的总统。这个是很特殊的一次，因为这个是美国这个联邦共和制国家，是人类历史上第一次联邦共和制国家完成了政党轮替，因为之前的这些总统，亚当斯等等都是联邦党人，这个杰弗逊他们是这个民主共和党人，民主共和党他们非常长的时间领导美国，美国在这个期间在英法其中间中立，因为英国法国在打仗，其实美国本应该支持法国的，对吧，因为英国是美国的敌人，英国作为美国之前的宗主国，在独立战争中大打一仗，但美国这个国家是个特别实用主义的国家，在独立之后就在英法之间都维持一个平衡，既要跟英国做生意，也要跟法国做生意，而且离欧洲确实隔得很远。19世纪初的战争中美国基础维持中立态度。

1801年的拿破仑颁布了民法典，这是非常重要的事情，一会我们到后面会详解民法典到底有什么用，凭什么民法典这个事儿对欧洲有这么大的影响？但颁布民法典，对于拿破仑来讲是一个非常重要的事情。世俗秩序在他的帝国之内就建立了，在这一年像我们刚才说这样，英国打败这个武装中立联盟，沙皇被暗杀，其子继位，俄罗斯就放弃了武装中立联盟，而与英国结盟。沙俄也从这里开始推进现代化公共教育体系，就是从这个亚历山大一世开始，沙俄的近代化进程逐渐开始的。

在这个时候，英国和法国是盟友关系，所以西班牙，进攻了英国的盟友葡萄牙，所以你看到西班牙现在和法国是在一起的，因为他们都是波旁王朝，在这个时候拿破仑不是翻越阿尔卑斯山进攻了莱茵河左岸地区，所以这个地区就成立了以拿破仑为首的意大利共和国，之后也并入了法兰西帝国的板块，所以拿破仑开始开疆扩土。

在1802年，英法签立了一个亚眠条约。亚眠条约英国会从地中海一些岛屿，把马耳他等等的从这些占领地域撤军，把管制权的交回给这个地方传统的一些秩序，比方马耳他，如果大家知道的话，马耳他是中世纪的医院骑士团，后来也叫马耳他骑士团，他们的领地，所以英国要把马耳他交还给这个医院骑士团。

所以英国从这些地方撤军，法国从那不勒斯、教皇国等地撤军，相当于双方停火，而且从交战的，尤其是交战的这个地中海一带，就是意大利一带撤军，当然雅明条约订立之后，并没有得到双方的遵守，很快，到零三年，英法就又打起来了，这个就关键了，大家也想，这个条约约束国与国之间怎么可能遵守，尤其是如果遵守条约，对我一个国家不利。我怎么可能能遵守条约？

但是我们我们也知道，活到现在，我们这个世界就是以这个条约体系构成的，那为什么大家会遵守条约？这个一会儿就与我们今天讲的第二个人梅特涅有很大的关系，一会儿我们来看这欧洲条约体系是怎么样建立起来的。

好，那1801年1802年还发生了很多事儿，从1801年这个亚历山大一世，在沙俄进行这个公共教育体系的近代化之后，1802年他进一步进行了行政体系的近代化，1802年美国境内的西点军校，这个军校建立时间非常非常早西点军校的建立，就意味着近代职业军事体系的建立，美国和法国是走在前面的，1802年奥斯曼土耳其也想改革军队，奥斯曼土耳其想建立起属于其整个帝国的秩序军，而不是属于贵族的禁卫军体系，这个禁卫军体系在这个很多国家，它既是这个贵族的军队，但同时也是这个杀国王的一把好手。在我们的历史上也是一样，凡是贵族掌握这个禁军体系，谁掌握了禁军，谁就能够换国王，从罗马、汉朝一直到19世纪都是如此。

所以真正能够掌握，能够受这个君主掌握的现代化军队就不是这种贵族军队，而是征兵体系征召的世俗军队，就像这个法国和俄国做的那样，所以奥斯曼土耳其很早也开始建立这个世俗军队。当然你知道，清朝到后面都还是这个这个军阀军队和贵族军队。奥斯曼土耳其，就要建立这个秩序军来去禁止这个禁卫军体系，但是就造成了很大的麻烦，就造成了很多的政变，都是禁卫军体系的政变，奥斯曼土耳其完成这个军队世俗化的改革，要到很后面的事情我们会讲。

好，奥地利，这个时候也在进行这个行政近代化的改革等等，所以这个短暂的和平期间，1801到1802年，虽然在短暂的和平之中，但是法国旧制度的强大，就是我们之前提到的。我们知道从路易14开始，法国就变得空前强大，尤其在欧洲大陆地区，随着拿破仑军事对其他国家的威胁，其实加速了欧洲近代化改革的进程。

但是由于我们有法国大革命的节目在前，这种近代化改革就是进步吗？对吧？不用大家想，我就把答案说出来了，它就不一定是。他在这个近代化的方面就是理性化，制度化，这方面当然是进步，但我们知道法国的近代化并不是共和制，而是君主专制，所以效法的国家，为什么奥斯曼土耳其立马就可以学起来？就奥斯曼土耳其根本不用搞这个宪政，根本不用搞君主立宪制就能学？就是法国也不搞君主立宪制，它就是传统君主制的中央集权制。所以法国学得，沙俄学得，奥地利学得，普鲁士学得，所以这个东西近代化是不是进步，那我们就要说，拿破仑搞的这一套，就是法国传统的这一套，就很大程度上不是进步。不是没有进步的色彩。

但很大程度上就不是进步，这是个复杂的问题，到我们今天节目的末尾，还会再回来讲讲这个问题。

好，所以从第二次反法同盟结束之后，在1801年和1802年，享受了一个短暂的和平，其他国家在法国的压力之下，都在进行这个君主集权制的近代化改革。

**1803-1804年**

1803年到1804年的英法的矛盾就再起了，这个这时候发生了什么事情？首先法国这么打仗是很花钱的，我们都知道这个七年战争打完，直接导致了这个美国革命，对吧？所以打仗本身是很花钱的事儿，到今天也是一样的，俄罗斯打乌克兰非常非常花钱，虽然还不是全面战争，但也很花钱。1803年，法国就把路易斯安娜卖给了美国，路易斯安娜是很大很大的一个地区。之后美国从最原始的路易斯安娜上建立了五个州，不只是今天的路易斯安娜州，周围的很多州都是从法属路易斯安娜上建立起来的，所以法国直接把这块儿卖给了美国，获得了非常大量的资金。1803年的英国在荷兰就是捕获了一个法国的船舶，这个时候双方的关系又开始恶化了，同年马伯里诉讼麦迪逊案也在同年宣判，所以美国这个宪法审查开始了，这个我们讲这个法治那节我也讲过。

1803年和美国又有另一个事相关，美国直接向奥斯曼土耳其的巴巴里地区宣战，这个巴巴里是什么地区？就是北非的的黎波里、阿尔及尔和突尼斯行省的地区。这些地区离奥斯曼土耳其的核心地区比较远，所以这个地区，其实海盗非常的昌盛，海盗这个东西，跟今天这个索马里海盗其实很像的，要么交保护费，要么就抢你的船。所以其他国家，都乖乖的交保护费，但是对美国来讲，巴巴里地区保护费就一涨再涨，要不然你像英国一样能直接被他打趴了，要么你就要交保护费，所以美国最后选择要跟人打一仗。

但对英国来讲，打起来相对比较简单，因为英国离北非要近，美国离北非如此之遥远，所以美国向奥斯曼土耳其的这些地区宣战，其实代价是很大的，在美国国内有很多争议，但是也花了不少钱，但最后是打赢了的。可见美国当时的这个国力，是在非常快速的发展之中。

1803年神圣罗马帝国内部进行了这个土地、领土的重组，但重组就是去符合普鲁士和奥地利这两个比较大的势力的利益，所以他们两个国家在神圣罗马帝国内部的进一步壮大。

奥斯曼土耳其发生了很多的问题，埃及叛乱，近卫军也发生了叛乱等等，好，这是1803年。

1804年发生的事情，美国开国国父汉密尔顿死了，我们之前讲过，当时的副总统博尔在这个决斗之中，确实应该是误杀了汉密尔顿，他没有想杀汉密尔顿，但是没想到一枪打出致命伤，杀掉了汉密尔顿，在美国是大事件。

好，重要的事件来了，拿破仑加冕称帝。拿破仑加冕称帝这个事儿大家都知道，尤其大家都看过那个很著名的油画，就是拿破仑从教皇手里，不等教皇给自己戴上王冠，他自己拿下王冠，亲手给自己戴上那个王冠，不假他人之手。好，这个时候就很有意思了，拿破仑称帝导致了一个非常重要的改变。欧洲现在就有两个皇帝了。

欧洲为什么只能有一个皇帝？因为欧洲皇帝继承的是罗马的衣钵，对吧？罗马是欧洲的共主，所以罗马的愿望是统一欧洲，所以罗马皇帝是整个欧洲的皇帝。神圣罗马帝国嘛，虽然他用伏尔泰的话说，他既不神圣，也不罗马，也不帝国，但不管怎么说，他本身顶着这个罗马帝国的名号，那拿破仑加冕称帝之后，这事儿就，怎么说，就不是个玩儿法对吧？也就是说如果拿破仑真的想当这个罗马皇帝了，他也本身也是想当，那你就应该当那个唯一的罗马皇帝，你就把神罗马帝国打下来，你来当神圣罗马帝国的皇帝，但你自己加冕称帝，变成皇帝？这是这是个很有意思的事情，就说明这个欧洲过去这个秩序，其实名存实亡。

就大家都知道他好，知道他厉害，有野心的人想得到他，但有野心的人？已经不太管他细节了，就不太管是不是符合他最开始的原则了，拿破仑就不怎么管，拿破仑就就自己加冕称帝了。这个在欧洲是一个很大的事件。

好，俄罗斯与这个奥斯曼土耳其东侧的波斯，爆发了俄罗斯-波斯战争。英国还扣押从美国返回西班牙船只，我们都知道西班牙现在和法国关系好，对吧？那当然这英国的敌人了，西班牙和英国的关系，也开始变坏。

那普鲁士王国，开始制定普鲁士的民法典。好，这就是拿破仑民法典秩序对外影响的一个很典型的例子。确实，欧洲当时主要的大陆国家想制定民法典，都是学习拿破伦的民法典。早到拿破仑民法典颁布的第三年，普鲁士也开始制定自己的民法典了。

奥斯曼土耳其不仅有埃及的叛乱和禁卫军的叛乱，塞尔维亚就是在巴尔干地区，塞尔维亚也开始叛乱，所以1803年到1804年的基本上就是英法矛盾再次爆发，奥斯曼帝国一个四面楚歌的这么一个情况。好，那英法这个矛盾很快就演变成再一次的反法同盟和大战。

**1805-1806年**

既然矛盾如此剧烈，英法又开始起矛盾了，那就打，所以第三次反法同盟开始，主要是以英国和奥地利为主，在这个时候他们各自赢了和输了，谁赢了？英国赢了。特拉法尔加海战，英国击败了法国和西班牙的联军，彻底取得了海上的优势。法国反过来赢了陆上战争，击败了俄国和奥地利的联军。就是奥斯特里茨战役，法国击败了俄奥联军，称霸了欧陆，所以第三次反法同盟就以法国赢得欧陆，英国赢得海上做了这个简单的这个结束。

我们先简单说美国在干嘛，美国之前不是在打巴巴里地区吗？美国就赢得了，战胜了奥斯曼各个行省，从此后美国跟英国一样可以从中顺利通过，不用再交保护费了。美国国内也是在一片欣欣向荣之中。刘易斯和克拉克，大家知道这个美国建国是从这个东海岸波士顿这个地方建立的，但是他们就特别想建立能够直达西海岸的这个航路，或者他们最开始是认为一定有一条水路可以通到西海岸，后来发现没有，他们就看有没有陆路通道，因为就可以打开太平洋，广大的太平洋。1805年刘易斯和克拉克就到达了太平洋，证明了这个东西海岸路线的可行性等等。

好，1805年赢得了第三次对反法同盟战争的法国，拿破仑就加冕了意大利的国王，你看意大利北部之前不是拿破仑治下的卫星国吗？就是意大利共和国。可见，拿破仑本人其实并没有那么喜欢共和制，还是当国王好，他本身就加冕意大利的国王，开始统治意大利北部。

在这个过程中，普鲁士其实依然在他们之间保持中立，但是都把奥地利打成这样，再打就是普鲁士了。最后在第三次反法同盟。奥地利失败之后，法国和奥地利就签了普雷斯堡条约，普雷斯堡条约本身就是奥地利的彻底失败了。

失败是什么点？失败其实有好几个点，第一个是领土的变更，奥地利需要把很多领土，不是划给拿破仑，是划给巴伐利亚选帝侯。和划给巴登这些区域。巴伐利亚选地和巴登，都是与法国比较交好的德意志贵族国家，那么划给这些国家？奥地利本身的地位就下降了。

而且这个当时的奥地利，神圣罗马帝国的皇帝弗朗茨二世，必须还要承认拿破仑也作为罗马皇帝的地位，而且把巴伐利亚和福腾堡提升为王国。他要承认这两个王国以及巴登选帝侯的主权，也就是说什么意思？也就是说当弗朗茨二世退位之后，谁来当新的神圣罗马帝国皇帝？很可能就不是哈布斯堡家族。如果法国真的实力够强，法国很可能就会让这个另外两个选帝侯的国家来当神圣罗马帝国的皇帝了。

所以这个条约，牺牲非常大，不仅牺牲了土地，还牺牲了哈布斯堡家族对于这个神圣罗马帝国皇帝位置的垄断权，最后还要解散组织，刚才我们讲到在这个英国和法国条约之中，刚刚得回土地的马耳他骑士团和条顿骑士团就被这个世俗化和解散了，他们的领土包括马耳他等等的收入，都用来补偿失去土地，这个哈伯斯堡家族的成员，就是这个钱是去补偿奥地利的。为什么要解散？就是因为在打这仗的时候，打海战的时候，拿破仑已经去马耳他，把马耳他洗劫一空了，所以说要解散的就是因为如果不解散他，你就要赔给他，因为这个马耳他就医院骑士团的这个领地和财富，已经全被拿破仑搬空了。

所以现在把他们解散之后，就把这个地方送给这个奥地利，反正拿破仑拿着没啥用。好，所以1805年第三次反法同盟，拿破仑几乎彻底打败了奥地利。

好，马上一年之后，这些国家不服气，第四次反法同盟建立。没有奥地利，变成了普鲁士、英国、俄国，普鲁士结成了反法同盟，继续跟法国打仗，那么拿破仑几乎全歼了普鲁士的军队，打的比奥地利还狠，普鲁士一仗，就这仗打完之后，普鲁士再恢复元气，就要到俾斯麦的时代了，当然中间普鲁士用了很多其他手段去融合，去做了很多德意志联邦，做了这个德意志统一的尝试，但是军事实力再起来就得之后俾斯麦的时期了，所以几乎一仗，法国就把普鲁士的所有军事实力几乎全部歼灭。

这仗歼灭之后，拿破仑颁布了大陆封锁法，禁止欧洲所有国家与英国贸易，就所有的欧洲国家都不能与英国贸易，拿破仑希望以这个方式让英国妥协，因为英国作为一个岛国，贸易是英国的立国根本，如果英国不能贸易的话，英国就要受到很大的影响。因为他打垮这些国家，那些国家就必须听拿破仑的话，西班牙已经率先搞了对这个英国的大陆封锁，那么奥地利也要封锁，意大利也要封锁，普鲁士也要封锁，俄国也要封锁，所有这些国家都不能跟英国贸易了，但俄国其实一直是有点儿拒绝这样的条件的。

在这个时候美国跟英国，也有一定的矛盾，美国开始限英国商品的进口，也向英国施压，我们之前也讲过，如果跟英国贸易，船上有非英国水手的话，这个船要额外征税的，所以美国在反对这样新的征税权，而且当时英国经常在海上抓壮丁，因为英国不是有要跟这个法国打海战，要维持这个强大的海军，不光要打法国、西班牙，还要打什么挪威、瑞典这些国家。所以这个有经验的水手是非常缺乏的，所以英国怎么补充这些有经验的水手？就直接去拦停美国的商船，把他们的水手直接掳走，掳到英国的商船之上，强迫他们来当英国战舰的水手，当时做了很多这样的事情，所以美英的关系也产生了很多的嫌隙。

好，拿破仑称帝已经很瞎搞了，对吧？拿破仑称帝这是一个很瞎搞的事情，他又做了更多的瞎搞的事情，他让自己的哥哥约瑟夫拿破仑，直接当了那不勒斯的国王，因为这个封国王不是开玩笑的，如果大家玩过这个王国风云crush king，大家就知道，你封一个地方的国王，当然你可以随随便便把自己的一个人封过去当那里的国王，但一般来讲如果你真的要让谁去当那个国王，正确的手法是通过联姻的方式，对吧？你才可以获得那里的王权，而且通过联姻的方式也有一个条件，你得自己是贵族才行，就如果你自己是不是贵族，你是不能当同等地位地区的这个领袖的。当然拿破仑本人就已经突破了一个限制，拿破仑是平民出身根本不是贵族，按理说得选帝侯这样的这个爵位等级才可以当这个皇帝，但拿破仑平民当了皇帝，他的哥哥平民，就去当那不勒斯国的国王。

所以这一点很重要，就是你看，拿破仑依然在用欧洲古典这个封建制的很多方法来获得权利，但是他却抽空了封建制最重要的一个条件，就是血缘和贵族制，当然原因就是他自己又有野心，他自己又不是贵族，所以这个对于传统封建贵族制是一个特别大的打击，这个打击要我说甚至比君主立宪制和共和制的打击还要大。

就是因为君主立宪制和共和制，中间有很多妥协的方式，可以去保住贵族的权利，比如上议院跟下议院的设置，贵族控制上议院，那上议院的权利和下议院权利就是可以去battle的地方，像美国也是这样。但如果他不是贵族可以当皇帝，这是另外一回事儿了，就是彻底进入了谁的军事实力强大，谁就可以完全颠覆传统贵族制的这一点，这一点很重要。

这一点你把它当做进步还是当做退步看？这个不同的选择决定了对于19世纪上半年你到底如何看待？但这我不会在这里完全给出他答案和分析，这是很复杂的问题，也是一个特别关键的问题，我们之后再去看，就是对于拿破仑以这个方式，掏空传统的贵族封建制，到底是一种进步，还是一个退步的问题。

好，你看这个神圣罗马帝国两个最强的国家奥地利和普鲁士，相继被法国大败，德国的16个州直接退出了神圣罗马帝国，成立了这个法国的一个卫星国，叫莱茵联邦，他们就不是神圣罗马帝国了，他们成了一个莱茵联邦，这个联邦就是属于法国的国家了。就在这个时候，人类历史上一个庞大的帝国再次走向终结，就是神圣罗马帝国，因为本来就名存实亡了，而且如果再出什么事儿，这个神罗马帝国还要被其他两个选帝侯当，弗兰西斯二世直接退位，神圣罗马帝国就走向了终结，从此以后就没有神圣罗马帝国了，剩下的地方就成立了奥地利的帝国，这个黑线的部分就没有了。

这是一个很现实的举措，既然拿破仑称帝了，而且他称帝之后，如果未来再打一仗，给我杀了他，让其他人去当神圣把这个皇帝，或者他自己来当，拿破仑就真正成这个皇帝。所以这个帝位只要还存在，神圣罗马帝国的建制和神圣罗马帝国皇帝的帝位存在，无论如何最终可能就要落入拿破仑之手，那干脆我就取消他，我就直接退位，未来就没有神圣罗马帝国。所以1806年，就建立了800多年的这个神圣罗马帝国就走向了完结。

所以你看这就是拿破仑以掏空封建制的方法，加速了封建秩序在欧洲的灭亡，其实罗马帝国就是欧洲最后的最庞大的一个封建秩序，在拿破仑的这个逼迫之下，这个秩序就瓦解了。

**1807年**

好，这一仗打下来，拿破仑几乎就没有敌手了，海上打不过英国，但没关系，我又不是岛国，我在欧洲大陆之上，而且欧洲大陆直接跟亚洲全部连到一起，我根本没有必要非要下海跟英国打，我就维持我的路上霸权优势。而且，我封锁整个大陆跟英国的贸易，困死英国，所以1807年，在接连打了这么几次大胜仗之后，拿破仑就开始真正统治欧陆了。

在这个时候，沙俄与拿破仑签订的这个蒂尔希特条约，第五第五次反法同盟就彻底结束了，沙俄也与法国结盟，就是欧洲大陆上所有的国家都与法国结盟了。法国不光与沙俄结盟，法国还与奥斯曼土耳其更远的波斯结盟，法国与波斯签订了这个芬克斯坦条约，签订这个条约是干嘛？就是要通过波斯，因为波斯已经在中亚地区了，要去远征英国的殖民地印度。法国当时已经做好准备要远征印度，要拿下英国最重要的殖民地。

1807年的法国与西班牙签订这个枫丹白露条约，要跨过西班牙直接远征葡萄牙，葡萄牙当时英国的盟国，要打下英国在大陆上最后的、唯一的一个盟友。1807年，因为法国不是几乎全歼了普鲁士的军队嘛，法国与普鲁士也签订了这个第尔希特条约，第尔希特条约是这个俄、法、普三国签订的，普鲁士几乎失去了一半的领土，划分给法国，所以普、法两国的世仇就几乎就是这样结下了。

而且这一年，其实对于全世界的奴隶贸易也有很大的改变，1807年的英国议会通过了奴隶奴隶贸易法，终止了英国的奴隶贸易，美国国会也通过了禁止进口奴隶法案，其实我们之前讲制宪的时候，制宪节目里面双方就什么时候终止奴隶贸易就有很多讨论，就是这一年，所以这一年通过了禁止进口奴隶贸易法，美国也不可以再进行奴隶的买卖了，但不可以进行奴隶买卖到废除奴隶制。还还有一定的时间。

美国废除奴隶制，要是南北战争之后，1865年才废除，英国是1833年废除奴隶制，当然废除奴隶制在英国和美国的原因，不是特别一样。美国更多是南北，就是州与联邦之争，英国的考虑比美国相对来讲要纯粹一些，英国有很多反奴隶制的运动家，然后他们的更多的是本着这个宗教的原因，反对奴隶制的。所以在英国反对奴隶制的动机稍微要纯粹一点点，当然也有很多经济的考量，就是这个工业革命的发展，就是需要工人，这个工人和农民不一样，其实之前我们讲美国就讲过，当时南北在讨论的时候就讨论这个征税，就南方也知道，这个奴隶便宜是便宜，劳动效率非常低，南方知道，这个奴隶比起自由农民来讲，奴隶的劳动效率要低的多。

你完全可以想象，反正这事儿最后赚钱又不归我自己，对吧？那肯定是能摸鱼就摸鱼，农民如果土地是自己的，或者自己能够掌握它的收成，我才愿意这个好好儿劳动。那么工业就是更是如此了，奴隶工人几乎是没有任何生产力的，因为工业本身是一个高度需要纪律组合起来的一个生产部类，就如果使用奴工的方式几乎是没有办法做工人。在19世纪的工人条件非常非常差，但是，你也需要以这个工资的方式激励他劳动才可以，以奴役的方式不可行。

好，这是1807年废除奴隶，几乎从这时候开始。那么奥斯曼帝国很惨，他不是搞这个秩序军替代近卫军吗？但近卫军直接政变了，奥斯曼帝国就易主了，拿破仑不是跟俄国签订合约，俄国成盟友了嘛，而且拿破仑还直接拿了俄国西部的一大块儿土地，建立了一个亲法国的华沙公国，相当于是侵吞了俄国周边的一块势力范围，有点像现在北约东扩，顶着俄国这个意思。

当然我觉得是玩笑话，北约是一个防御型的组织，当时法国是一个进攻型的开疆拓土的组织，所以说拿破仑在俄国西部建立华沙公国和北约东扩，是完全不一样的东西，当然从这个时候我们就能看出。欧洲才七年时间，从1800年到1807年，刚刚七年时间，拿破仑用了七年时间让欧洲的秩序完全颠覆。

欧洲传统秩序是什么？中欧的封建秩序，波旁王朝和哈布斯堡王朝两大王朝在欧洲的对立传统，欧洲各个国家势力相对的均衡，拿破仑用了七年时间，当然波旁王朝不是拿破仑搞定的，是这个残酷的法国革命搞定的，拿破仑一手拆掉了神圣罗马帝国，拆掉了神圣罗马帝国的哈布斯堡家族对于中欧的绝对控制权。拆掉了欧洲最后的封建秩序，不管是在意大利，还是在这个中欧地区的都慢慢走向绝对君主制，传统的势力均衡也被打破了，现在整个欧洲，就是法国完全是霸主，整个欧洲唯一没有解决的就是英国。

所以可以看1807年的地图，1807年的地图，确实整个欧洲大陆之上，除了奥斯曼土耳其帝国之外，都被法国控制，还有另外就是葡萄牙，就整个欧洲大陆最西端葡萄牙，那个法国还要越过西班牙去K他，西班牙是法国的盟友，后来，还直接让他的弟弟约瑟夫去西班牙当了国王，法兰西帝国就是他自己这个帝国，意大利北部这些国家也是法兰西帝国的一部分，那不勒斯是法国的盟友，中间黄色的那块是教皇国，很快教皇国拿破仑也要吞并走，而中间那块大的，就是Confederation of the Rhein，就是莱茵联邦，是法兰西的卫星国。中间是普鲁士，首先普鲁士西侧这一部分划给了莱茵联邦，东边掏空一大部分是这个华沙公国，所以普鲁士被压缩到只有这一点点，已经很奇怪的一个国土面积了，但是也必须和法国结盟。整个奥地利是最早被法国打趴下的。所以奥地利现在也跟法国结盟，这个沙俄现在也和法国结盟，上面的瑞典当然是一样，所以法国现在已经确实统治了全欧洲。

这个很有意思，你看，现在拿破仑确实在整个欧洲大陆，已经完全颠覆了旧秩序，而且如日中天，但是怎么在三、四年的时间内又完全失败了？整个故事特别像亚历山大大帝对吧？迅速的成功，快速的失败，都已经这样了，法国怎么能败的了？这是一个非常令人费解的问题。那我们就来看法国是怎么失败的？

**1808-1809年**

到1808年和1809年，反法同盟又建立起来了，这次是谁建立反法同盟的？首先，是西班牙，为什么是西班牙？西班牙不是一直是法国的好盟友，是因为拿破仑认为这个西班牙的国王还是不听话，他就直接迫使西班牙国王退位，让自己的兄弟约瑟夫，约瑟夫之前不是那不勒斯的国王吗？他直接让自己的兄弟约瑟夫·拿破仑去当了西班牙的国王。就是他颠覆了最传统西班牙波旁王朝的势力，直接让自己的兄弟，非贵族当了西班牙的国王，然后自己的妹夫去当了那不勒斯的国王，因为自己的兄弟约瑟夫当了西班牙国王，就让另外一个也不是贵族，去当了那不勒斯的国王。就在这个情况之下，西班牙原来的波旁王朝被他得罪了，所以这个时候西班牙跟葡萄牙，本来是竞争关系，突然也就成为了统一战线，半岛战争爆发。

西班牙和葡萄牙，就在英国的支持之下与法国开战了，而且，这个时候西班牙简直天下大乱，西班牙秩序大乱，西班牙传统的殖民地都在拉丁美洲，拉美的独立战争就借着西班牙的内乱开始了，当然早就开始了，其实美国独立战争的时候，墨西哥就开始反对西班牙的，但在这个时候跟西班牙相关的拉美国家的独立战争就加剧了。

好，俄罗斯虽然跟这个法国结盟，但法国根本没有想保护其他国家的意思，俄罗斯跟瑞典开战，直接吞并了芬兰地区，然后1808年的奥斯曼的内乱加剧，这时候俄罗斯不跟奥斯曼帝国在打仗嘛，在俄土战争之中，俄罗斯就渐渐占据了上风。

好，你看，这个时候，法国就开始要在这个比利牛斯半岛之上，跟这个西班牙和葡萄牙打仗了。趁着这个机会，又有些国家想跟法国打一仗了，就是奥地利,看来还是没有彻底打服。所以1809年趁着这个法国分兵西班牙，奥地利就派兵进入了莱茵联邦，但是又被打败了。法国在这个瓦格拉姆之战，再次打败了奥地利，这些国家真是不够法国打的，但是奥地利这个国家为什么总是能够组织起军队来，就是哈布斯堡王朝家底真的是非常非常厚，你要完全把它打到，像普鲁士一样歼灭全部军队是很困难的，就是至少发展到现在，虽然势头至上普鲁士要强于奥地利，但是从本身的财富、资源，奥地利还是要强一点的。

哎，这个时候，本来英国是要去帮助这个奥地利，他就分兵打莱茵联邦的北部的荷兰，那远征的英国因为瘟疫失败了，但是在西班牙，这个西班牙和英国的联军，取得了一个战役的胜利。所以法国在西班牙是很不顺利的。

因为奥地利战败了，所以奥地利跟法国的签订了美泉宫条约，需要割让更多的领土给法国，但像这个莱茵联邦之内，本地的人也开始反对法国人和巴伐利亚人在本地的非民主统治，蒂罗尔人发生了这个叛乱。

这个时候英国，还拉拢奥斯曼帝国去抵抗法国，英国与奥斯曼帝国签订了达达尼尔海峡条约来抵抗法国，教皇也跟拿破仑关系搞坏了，教皇庇护七世直接因为拿破仑开始挑战这个传统欧洲的天主教秩序，他将拿破仑逐出教会，但拿破仑又不是这个神圣罗马帝国的君王要来求你，没什么可求的，拿破仑直接吞并了教皇国，把教皇国并入了法兰西帝国。

好，你看，到第五次反法同盟，就1808到1809年的时候，拿破仑还是挺有优势，还是能再次把奥地利给打败一次，但是我们能看到一个非常重要的问题，拿破仑花了六、七年时间统治了欧洲，但这并不是一个有效的统治，就不管是莱茵联邦，还是奥地利这个盟友，还是俄国这个盟友，还是西班牙这个盟友。就这几个最主要的盟友，除了已经被打到彻底没有翻身能力的普鲁士之外，其实所有盟友对法国都不满，所以拿破仑并没有在法兰西建立一个真正有效的治理。

而且不仅没有有效治理，我要说它的随意性还挺强的，就我们从今天人的视角去看，就把自己的妹夫弄去当那不勒斯国王，把自己的弟弟弄去当西班牙国王这种事情。如果你不是强大到，对这些地方有完完全全的控制力，不然的话用这种方式去挑战本地的治理秩序和统治秩序，基本是不太会成功的。而且整个莱茵联邦，也是说说法语的人过来统治，也这不仅是德语区，就德语区和法语区中间的一个地带，你如何采用你的统治，在本地能够建立良好的治理秩序，这都是很大的问题。就可见拿破仑的军事实力，远远超过了拿破仑的治理能力。

也就是说拿破仑冲击了传统欧洲的封建秩序，但并没有建立起一个新的法兰西帝国的秩序，它并不像传统的，比如说波斯帝国或者罗马帝国，那罗马帝国和波斯帝国，比如我打击的地方，我建立行省制，这个行省官员，由原来本地的官员和帝国派遣的这个监察官共同组织，这是最简单的帝国统治方式，对吧，这是我既保证原来本地的治理秩序。我又派监察官去监察他，我派我的军队和我的军事官员在当地当军事官员，这个人类已经玩了2000多年了，帝国就是这么组织的，但拿破仑完全没有想用这种方式来搞。

所以实际上他的统治秩序，很快就出现了很大的裂隙。这个裂隙怎么解决的？拿破仑并不是一个妄人，拿破仑其实是一个精力非常充沛，而且很有现实主义智慧的一个人。那么在第五次反法联盟战争之后，拿破仑就开始打一些补丁来解决这个问题。首先就是平息奥地利，因为所有这些国家之中，很明显实力最强的而且跟法国距离最近的，也与这个莱茵联邦关系最深的就是奥地利，所以一定要解决奥地利的问题，所以拿破仑在1810年就与奥地利皇帝的女儿结婚，法奥和亲了，所以说本来法奥之间有这么大的仇恨关系，打成这样了，但这个时候，竟然以和亲的关系完成了这个法奥之间的这个他们关系的拉拢。第二，拿破仑开始在法兰西帝国的全境推广法兰西民法典。好，我们这里就要来说法兰西的民法典的问题了。

站在我们今天的角度，我们实在想象不出一部民法典是怎么能够加强统治的，对吧？我们总感觉是两回事儿嘛，民法典和加强统治的关系是什么？但实际上在当时的这个秩序之下，民法典是一个特别重要的东西，因为在欧洲各地，各地当然有各地的这个司法体系，我们知道在传统的封建秩序之中，司法和行政是一体的。谁是那个地方的行政官，谁就是那地方的司法官，所以本地有本地的行政，本地有本地的习惯法和本地的法律，但民法典这个东西，重要的不在于这个法典本身，其实重要的是在现代国家之外建立一个统一的司法体系。

就是法兰西帝国的每一个地方都必须在这个法律条件之下运转，这个在当时是一个很难想象的事情，因为大家都是都能想象，包括中国明、清也是一样，那其实秦、汉也是一样，虽然秦、汉有那么严密的这个秦法，汉承秦法的一个汉法，其实真的到各地，估计还是个村里长老说了算，还是本地习惯法说了算，所以民法典不只是一部法典，而是为了实施这部法典所建立的全国司法体系和司法官员。

是透过这个方法，去集中中央政府权力的，尤其集中于什么？地方的宗教势力、教会和地方的贵族势力，实际上使用的是民法典，去掏空地方的宗教和地方的贵族权力。

你可以想象，调解地方争端是特别重要的宗教和其他权利的一个功能，因为人与人的争端对于社会秩序是一个很大的影响。所以除了税收和提供基本市政服务之外，争端调解的权威是一个特别大的权利，所以民法就是这么一个调解争端的权利。

因为如果不使用民法或者司法的方式调解？那地方的矛盾就只有，要么用钱摆平，要么用暴力摆平。如果不使用钱，也不使用暴力，而以一种制度化的方式来摆平，就就是要建立一种从上到下全国以及的司法体系，所以民法典这个事儿对拿破仑的重要性，首先它绝不是站在今天法制意义上，Rule of law意义上的重要性，相反的就是建立在法兰西那个旧制度，建立在这个王权制度上，或者中央集权制度之上的一种重要性，民法典是这样的一个工具。

当然了，民法典本身是有进步价值的，民法典是欧洲第一个统一的，世俗的，没有这个宗教因素在其中的，而且确保财产权等等基础权利的一部法律体系。从这个角度来看，民法典当然是有进步意义的，所以我们把这个分开，就民法典的进步意义和拿破仑这个人本身的进步是两回事儿，就拿破仑去贯彻这个民法典，并非为了进步的目的。但是最后，这是达成了一定的进步的意义，这个都是要可以把它说明白的。

但就在这个大战中的喘息之年，拿破仑看上去已经统治了这个欧洲全境了，但是他也开始违反过去的条约，比如说1810年他吞并荷兰王国，就违反了法、俄、普签订的这个蒂尔希特条约，这个为之后的这个矛盾，埋下的种子。这个时候还在跟法国打仗的是谁？就是西班牙、葡萄牙对吧？西班牙在非拿破仑的势力，起草了西班牙新宪法，西班牙建立了一个君主立宪体制，是在这个君主立宪体制的之下去反对法国，所以这个很容易得到本地各种阶层的这个欢迎。

那普鲁士在这个时候军事力量完全打没了，就开始进行社会改革，玩游戏的话术叫“猥琐发育”，这普鲁士在1810年进行了义务教育的改革，学校现代化体系形成，普鲁士教育天下闻名，之后传到法国，到我们这边都是学的这套义务教育体系，柏林大学就是之后的洪堡大学也在这一年建立。1810年的美国还吞并了西班牙在北美的殖民地，这个西弗罗里达被美国吞并。1810年的英国乔治三世，在英国执政时间非常非常长的乔治三世罹患精神疾病，最后需要由乔治四世进行摄政。

好，这个乔治三世、乔治四世挺有意思的，也这个可以当做一个八卦讲给大家。就是他们其实是德国人，英国历史上这个乔治几世几世，是英国历史上的汉诺威王朝。汉诺威大家知道是现在这个德国的一个城市，对吧？所以怎么会一帮德国人来英国当国王？而且，到乔治四世（口误：正确是乔治三世）才是一个完全生在英国，长在英国，不会说德语的君王。之前这个乔治一世根本英语都不会讲，就讲德语的一个人去英国去当国王，很奇怪。

原因跟光荣革命有很大的关系，光荣革命之后，整个英国的贵族，为了避免王权再落入一个天主教徒国王手中。之前这个英国本土的这个王朝，是这个斯图亚特王朝，斯图亚特王朝，基本都是天主教徒，所以他们家很多有继承权的人就排除了。斯图亚特王朝的二世的女儿，之后是作为新教教徒，当了这个英国的国王的，但他的这个长子夭折了。导致了他这个家族，就斯特亚这个王朝血脉找不出一个新教徒的人来继承了，所以最后七拐八拐，找了詹姆斯一世的外孙女儿，这其实挺远的了，他在王位继承权排名52位，就数52位才数出一个非天主教徒，就是汉诺威选帝侯乔治一世，最后把这个人找回来英国，当这个英国的国王。所以德国人入主英国就从这个时候开始。

不是乔治四世，到乔治三世，在英国生长，不说德语的。所以这个是英国历史之上，很长一段，有这个德国人来进行统治的时期，这就是封建制，它不是国族主义的，所以到底是谁来统治英国无所谓，就哈布斯堡家族统治西班牙，或者波旁王朝统治西班牙，跟西班牙的人没有关系，只跟西班牙贵族有点关系，西班牙平民根本不管这个，那英国也是一样。而且英国已经做了一个君主立宪制改革，本来就是虚君制，他是斯图亚特王朝的人，还是他是汉诺威王朝的人？他会不会说英语没关系，反正权力没有多大。

好。1810年的英美的海上摩擦继续加剧，就英国到时候抓美国的壮丁，征美国的税等等，这一年美国人口普查人口已经到达了720万，俄罗斯跟这个奥斯曼土耳其的战争，在这一年，第七次俄土战争结束，这也是第七次了，就是这两个国家基本上每隔一段时间都要打打仗的，战争几乎没有停过。然后他们签订的这个布加勒斯的条约，奥斯曼土耳其割让一些土地给俄国，但是时任奥斯曼土耳其的苏丹，这个马哈茂德二世其实就是穆罕默德二世，他是奥斯曼土耳其近代化改革中一个比较重要的人，像奥斯曼土耳其的军队改革就是在他的手上才完成的。

好。到1811年，这个半岛战争迎来了重大的转折点，半岛战争过去不是英国支持的葡萄牙和西班牙跟法国对打吗？一直还是法国占上风，但从1811年开始法国人在半岛的优势开始丧失。西班牙和葡萄牙渐渐取得优势，同年英国的一个卢德运动开始了，就英国这个工人为了避免失业砸机器的运动在英国开始。美国开始修建第一条联邦公路，就是为了西进运动，因为不是已经探明了，从西边一直抵达太平洋沿岸的这个可能性，所以美国在1811年就修了一条长达1000公里的坎伯兰国家公路，但那会儿的国家公路你千万不要跟现在的国家公路比，因为那会儿有没有汽车，就是马车嘛，所以就是碎石子路。并没有什么柏油路径，早的很，就直接连接了波托马克河和俄亥俄河，这两条河流连到一起的国家公路开始修建。

由于拿破仑长期执行这个大陆政策，就是废除跟英国的所有贸易，就是让英美的商品在欧洲奇缺，所以欧洲当时有很多这个物资的短缺和物价的上涨，所以整个欧洲其实在拿破仑这个大陆封锁政策之下是非常困苦的，在这个条件之下，当然在那个年代你可以想象走私活动是很猖獗的，他并不像今天有这么多这个海岸警备的方式可以避免走私，所以走私活动大规模的兴盛，尤其是就走私到葡萄牙和西班牙这个地方，你法国人还管不着，再从葡萄牙西班牙，慢慢往内陆进行贸易。

而且这个方式让很多欧洲的原材料都奇缺，本身对欧洲的经济秩序有很大的打击，但是对于中欧地区的经贸，由于本身欧洲要搞这个内循环，用今天的话说，因为欧洲开始搞这个内循环机制，所以中欧地区的经贸，也得到了一个发展，但总的来说这个大陆封锁政策对于欧洲的经贸，或者经济发展的是弊大于利的，导致欧洲的短缺和这个价格上涨，大大的大于对于欧洲本地经济可以提供的优势。

就是这种封锁方式，一定是弊大于利的，具体方式其实亚当斯密已经论证过了，就是只有这个互补优势的经贸才是最利于各方的这个经济发展的，这种阻断的方式，尤其是对阻断方，这个经济的伤害是很大的。

好，你看，刚才我们讲了。拿破仑是怎么在六、七年时间里，统治了整个欧洲大陆，而且第五次反法同盟又被打败，所以这个时候对拿破仑唯一的挑战只在大陆的西侧。就是大陆的西侧，这个西班牙跟葡萄牙半岛之上有一点挑战，整个大陆还是在拿破仑的控制之中。我们现在就来接触，这个拿破仑体系怎么瓦解的这个事儿，这么厉害的东西是如何快速瓦解的？

**1812-1813年**

1812年这一年到来了，这一年爆发了两场重要的战争。第一场，是美国对英国宣战，就是1812战争。有时候又被称为第二次独立战争，这次战争是一次很蹊跷的其实根本没有打的必要的战争。是美国当时鹰派的一次错误决策，因为当时美国跟英国，有个贸易的阻碍，抓壮丁这些的，美国给英国递交国书去说这个情况，英国当时已经决定妥协了。因为英国也不想跟美国打仗，对吧，因为英国这边跟法国打仗，根本没有能力再跟美国打仗，所以英国当时已经有妥协的，这个协议正在往美国送了，就是因为那会儿没有电子邮件，有电子邮件就不会打1812战争。美国向英国宣战，就是在这邮件还送在路上的时候，美国就对英国宣战了，所以这是一场没有意义的战争。但anyway不管怎么说，1812战争打响，这是第一场1812的战争。

第二场1812战争，就是拿破仑入侵沙俄的这个战争。拿破仑直接率领60万的大军入侵沙俄，当然最后铩羽而归，这个结果大家都知道了。我们之前也说拿破仑的野心非常大，要打到哪儿？一直要打到印度去。但印度真的太遥远了，所以拿出你得先打沙俄。为什么要打沙俄？有两个原因，第一，我们之前也说，俄罗斯在执行大陆封锁政策之上做的最糟糕，所以说为了彻底困死英国，私人的走私犯就无所谓了，解决以国家为单位的走私，就必须把东边和西边的大陆全部收入囊中，西边就一定要把西班牙和葡萄牙打下来，东边就一定要把俄罗斯打下来。所以为了严格的执行大陆封锁政策，拿破仑去打俄罗斯。第二，就是彻底解决东边儿的问题，转身对付英国，和这个二战时期希特勒的一个巴巴罗萨计划何其相似。

所以拿破仑就决定，60万人一口气把俄国，跟普鲁士、奥地利一样彻底打服了，就可以完全的抽身回来面对英国。好，就因为这个原因，就进入俄罗斯，然后，回来了一万人，也就是最后死了将近59万人在这个路上，所以有很多人很喜欢拿破仑，我知道各种各样的原因，但我想有没有人问过这59万人，他们为什么要去打这个仗？就是如果在一个类似于共和制的国家，他们有没有什么办法不打这一仗，不要死在路上，当然是有办法的。但拿破仑就因为这次轻率的对沙俄的入侵，导致元气大伤。

就这一打，你可以发现这个半岛这方面就更打不赢了，半岛方面西班牙就取得了优势，恢复了一些统治，也打回了马德里，西班牙君主立宪之内正式颁布，所以西班牙从1812年开始，重新对于这个半岛有一定的统治权，建立了君主立宪体制。然后由于拿破仑本身去打沙俄，然后奥地利和普鲁士这个时候都是拿破仑的这个友邦，所以他们就被迫出兵，支持法国入侵俄罗斯。但这两个国家都有点不情不愿，就是拖拖拉拉，拖拖拉拉，也没有真的好好打了。

好。就隔了一年，趁你病要你命，一年之后，就看着法国国力空虚，第六次反法同盟建立，英国、沙俄、普鲁士、奥地利、瑞典，就原来的所有这些所谓的盟国，包括有和亲关系的盟国奥地利，根本不管全部反法，所以这也是可见，拿破仑的军事才能挺强的，或者说法国的军事能力真的很强，但拿破仑本人的治理能力或者外交手段真的是非常的一般。西班牙的维多利亚战役结束，法国的西班牙统治，彻底失败。

拿破仑在大陆上的败绩，也开始了1813年莱比锡战役，这一场又被称为万国之战，拿破仑大败，联军迅速在3月30号攻陷巴黎，巴黎沦陷，拿破仑在4月6号被迫退位。拿破仑非常快速的崛起，占领欧洲大陆，又以非常快速的时间，花了三年时间导致了自己的失败。

在海岸那边，整个1812战争，就英国的主要力量都在这边打法国了，所以能够派到美国的兵力非常非常少，英国能够派去跟美国那边打仗的海军。大概是在欧洲大陆海军的大概1/20的样子，所以只能派特别特别特别少人去打美国，那自然是打不过，所以美国在那边取得一定优势，但是英国其实还是打进了华盛顿，把华盛顿烧掉的。

奥斯曼帝国，继续分崩离析，就是阿拉伯地区瓦哈比起义成功镇压了，但是塞尔维亚起义成功了，塞尔维亚成为了奥斯曼帝国，建立一个半独立的国家。所以之后整个巴尔汗地区，逐逐渐渐走向了希腊独立战争等等的都是这样的。

**1814年**

所以大家看1814年的地图，几乎法国又退回去了，之前的全部吐出去了，整个法国的卫星邦，这个莱茵联邦地区，已经又形成了各个国家的势力，尤其普鲁士，又占领了南英联邦原来的势力范围，这个奥地利帝国又是向西边延伸，控制了很多领土，然后意大利北部也恢复了原来的一个封建制秩序，意大利南部教皇国也都回来，欧洲中欧地区也都退回去了，所以法国几乎一战打回解放前，又回到了最初的那个状态。所以拿破仑对于欧洲的这次巨大的影响，就像流星一般划过，就在这个时候就结束了。

所以到1814年，欧洲的战后秩序就开始了。拿破仑被迫退位，被流放到了厄尔巴岛，他的妹夫还倒戈了，就在当地的那不勒斯王的拿破仑妹夫倒戈，跟奥地利签约结盟。最后这个妹夫，保留了自己那不勒斯王的地位，但等拿破仑百日复辟之后，这个妹夫又跟拿破仑结盟了，最后跟拿破仑一起战败，也被流放了，所以这个妹夫在第一次战争中，是倒戈了。第二次，重新跟拿破仑合作，因此拿破仑离开之后，波旁王朝就复辟了，路易18回到法国，恢复了君主制号，这是有一个很有意思的问题了，你看拿破仑离开了，路易18回来了。为什么恢复的不是君主立宪制，而是君主制？原因很简单，说明拿破仑统治的时候，法国压根儿就是个君主制国家，拿破仑并没有在法国实施君主立宪。

所以从这一点上，拿破仑真的并没有多进步，就这也这再次证明了拿破仑的民法典和所有近代化改革，不过是极端君主制的一次近代化，拿破仑本人是没有任何君主立宪和共和制的思想的。就拿破仑离开之后，路易18回来，直接换一个国王而已，他继续当这个绝对君主。

但1814年，也是个英美战争，英国当时占领了华盛顿特区，然后把华盛顿特区完全烧完了，因为华盛顿特区，是一个美国创造出来的城市，所以在华盛顿特区防守的人，并没有什么防守的意志。英军进一步挥师南下攻击巴尔的摩，但巴尔的摩就遭遇了巨大的这个阻碍，英军最后没有能攻下巴尔的摩，只能最后撤退，要巴尔的摩攻击事件，最后被一个诗人写了一首诗，这首诗最后被谱曲，成为了美国的国歌，这个星条旗永不落。

所以同年，英美在比利时签订了根特条约，1812战争结束，英美在北美的重新划定了界限。重要的时候开始，慢慢的拿破仑要退出这个历史舞台，另外一个人要进来了，就是巴黎条约和维也纳体系。

1814年刚刚结束这个欧洲妥协的和平，完成巴黎条约，签订巴黎条约这事儿很有意思，大家刚才已经看到战后的地图了，你看，这个法国打奥地利，法国打普鲁士，把原来奥地利和普鲁士国土占了那么多，但为什么法国的国土没有怎么被侵占？法国几乎保留了大革命以前的领土，甚至比大革命以前的疆域，就是1792年1月1号以前的疆域还要稍微再多一点点的。

而且所有这些国家，都承认波旁王朝为正统，并没有人说OK，我们打赢了，所以我哈布斯堡王朝去占领法国，并没有。法国当时也承认荷兰、德意志各邦、意大利各邦及瑞士，从法兰西帝国的土的离开。英国甚至还交还了在海战上侵吞的法国的一些殖民地，包括瓜达罗普岛等等。

而且这一仗打完，拿破仑把欧洲打成这样，又是大陆封锁这样、那样的，法国并不需要向其他国家支付任何赔款，所以这是一次没有赔款的战争，拿破仑自愿流放到厄尔巴岛，还保留法兰西帝国皇帝的称号，每年从法国政府拿200万法郎，这是1814年巴黎条约的条件。

如果看1814年巴黎条约和一战之后德国签订的凡尔赛合约，那巴黎条约真是太宽松了。如果一战之后的凡尔赛合约有像巴黎条约这么宽松的话。德国未必在魏玛时期会走向第三帝国化，所以说当时主导巴黎条约签订的这个人，他没有向法国报复的这个心，他维持了法国相对较好的秩序，这个人一定不简单，没没什么关子可玩，这这个人就是梅特涅。

当然这一战之后，被大家寄予厚望的，除了英国之外，尤其在大陆之上，主要的主力军，就是俄国，所以俄皇亚历山大，就被视为这个欧洲的解放者，之后建立神圣同盟，成为所谓的欧洲宪兵。在巴黎条约签订之后，挥师维也纳，继续开始维也纳会议。维也纳会议，开始重新绘制欧洲的地图，塑造战后的秩序。1814年，这个斐迪南七世也恢复了西班牙的王位，但是这个人一上台，立马废除了君主立宪制，重新恢复到了绝对君主制，所以这些人，就是没有任何信用可言。这样结束之后，因为拿破仑并不控制法国，所以英国跟西班牙，也恢复了关系，奥斯曼帝国，以观察员身份出席了维也纳会议。欧洲起码有40年的和平时代降临。

当然，拿破仑还最后反复了一下。

**1815年**

这拿破仑不是放逐到厄尔巴岛了吗？过了十一个月的岛上，他就觉得这个波旁王朝，真的是干的不好，他不忍心，或者他的野心还没有放弃，就法国怎么现在搞成一个这个地步？所以说，在这个欧洲众列强，在互相征讨之际，拿破仑卷土重来，从这个岛上逃走，回到了法国。

在回到法国的过程中，因为拿破仑给法国带来了这么深重的问题，拿破仑自然是知道的，这个时候拿破仑知道进行宪政改革了，所以拿破仑回去之后，很大的一个承诺就是法兰西现在要进行宪政的改革。要建立一个君主立宪制的国家，而不是之前那个绝对王权制的国家。当然，拿破仑在法国的声望是非常强的，当时路易18派军队去剿灭拿破仑，结果所有众将士在前线直接倒戈，跟着拿破仑打回巴黎，重新回到巴黎掌权，形成了一个所谓百日王朝的秩序。

当然时间非常短，拿破仑从3月20号回巴黎夺权，6月18号滑铁卢战役失败，再次失去对法国的控制，所以是非常短暂的一次，所以这次并没有激起特别大的水花。在这个滑铁卢一役失败了，拿破仑就彻底失去了再次兴风作浪的能力了。

在维也纳会议召开期间，就为了避免这个相似的情况再出现，俄国也自诩为欧洲老大了，所以俄国牵头建立的神圣同盟。神圣同盟主要以俄奥普三家为主，俄罗斯、奥地利、普鲁士。他们的己任，就是维护基督教与君主制秩序，凡是里面反基督教，你要反君主制，我就来打他。这个衣钵，之后在法国被拿破仑三世继承，拿破仑三世是个天主教世界的守护者，全世界哪里有压迫天主教，他就去打哪里，所以欧洲人真是很喜欢这种角色。

之前的巴黎条约，是决定如何处理法国。维也纳会议，是决定如何处理被法国侵占之后的欧洲其他地方的秩序，维也纳会议中，普鲁士获得了很大片的领土，看地图上我们能看到。俄罗斯获得了华沙公国，奥地利获得了北意大利等等的地区，就之前的地区可能是归还给了或者分配给了这三个国家，1815年的英美之间，因为这个英美1812战争结束了，也签订了一系列的商业条约。关系获得了改善，奥斯曼土耳其帝国是最惨的，埃及和塞尔维亚进一步反叛，从奥斯曼土耳其帝国中脱离。所以1815年重要的事情是什么？就是维也纳会议体系的建立。

当然这个体系是很有争议的，因为这个体系是一个保守体系，这维也纳会议体系建立的，是这个君主制秩序，所以欧洲之后各个国家的君主立宪制的运动和革命都在这个神圣同盟，和维也纳会议体系之下被各种压制，从这个角度来看，他当然是反动的。

所以从1800年到1815年，这个19世纪最开始的15年时间，欧洲真的是天翻地覆的被拿破仑折腾一大通，当然这一大通之后，彻底重塑了欧洲，带来了极其深远的各种各样的变化。首先，是欧洲封建制的彻底灭亡，然后神圣罗马帝国本身的灭亡，北意大利和中欧秩序，迎来了君主国时代，法国的专制制度，被其他国家学习加速的进展，当时我们所讲的近代化都不是共和制化，而是绝对王权化。在绝对王权的技术上，就是现代行政法律体系和军事体系在欧洲的扩展，包括这个绝对中央王权的官僚体系。拿破仑民法典和民法典背后支撑的司法体系和拿破仑建立的军事体系。

被欧洲其他国家模仿和扩展，这些现代体系，也并不是共和制的体系，而是专制技术在欧洲的扩展，欧洲的经济发展，也在拿破仑的这个之下有很大的破坏，主要是大陆封锁政策，这个大陆封锁政策是我们之前，了解拿破仑是可能了解比较少的，但这个在当时拿破仑的对英国的遏制中，是一个很核心的战略。

而且最后，反而导致了这个反动势力的加强，就这个神圣同盟的建立，如果没有拿破仑那么折腾，未必就是普、奥、俄这三个国家会建立这样的一个神圣同盟。拿破仑绝对不是一个有改革之心的人，而是一个彻底的野心家，当然他是一个非常有才华的野心家，这是不假，有才华的野心家，也是野心家，拿破仑在这个征战过程之中，很随意的在支配征战的财产，赏赐给他的亲属们。

刚才我们讲，他的亲属中有两个人被封了王，一个是那不勒斯王，一个是西班牙的国王，被封爵的简直是不计其数，就拿破仑的众多的没有贵族头衔的元帅们都被封了各种各样的爵位。他的亲戚们，他的表弟等等，分到欧洲的各个国家，当这个国家的这个爵位。

而且对他旗下的军队，发放超级大的津贴，他的军队里面这些头衔的后代都可以继承，就是最后建立了一个，我读这段怎么读怎么像秦朝当时的军事改革，也是从这个贵族制的军队走向平民制的军队，用大量的军事爵位和这个津贴，赏赐，维持军队的战争能力，说白了，建立的一个中央集权的军国主义国家，就是拿破仑建立的就是这么一个体制。

所以当梅特涅就是近距离的看到拿破仑构建这一切，拿破仑是如何给大家许诺一个发财的美梦，以使其他人，包括他的亲属们，这些人的继承人们，和拿破仑本人的征服活动完全捆绑到一起，梅特涅也感叹拿破仑真是这方面的一位天才。

好。这15年的时间，拿破仑给欧洲带来了很大的变化和改变，就是拿破仑的时代的结束，那拿破仑时代结束，我们就迎来了今天的第二位主角就是梅特涅，我们来看梅特涅的时代。

**Part2 梅特涅时代**

这里要注意，我们整个第四章的前面部分是看漫长的19世纪如何形成今天的社会状态的。在这个问题之上，梅特涅的重要性，比拿破仑要高的多的多。所以其实，我们可以把拿破仑当做这个欧洲社会的一次高烧，他还就是欧洲社会的一次高烧，这次高烧的恢复是以梅特涅秩序和梅特涅时代所塑造的。所以这个才是真正，我们可以说拿破仑是一次颠覆，而不是一次建构，这次建构的部分，主要是梅特涅来完成的。

梅特涅本身是奥地利的一位外交家，后来当了奥地利的首相，当然奥地利的国家首相，权力其实没有其他国家首相那么大。他当的最重要的职位，还是他早期当外交家的职位，就是在他的主导之下建立了维也纳会议体系。

梅特涅是完完全全的旧贵族，不是旧贵族就是完全的贵族，祖上全是奥地利的大贵族，但是奥地利在当时，已经不是一个国力强盛的国家了，虽然底子很厚，这个背景很厚，当我也知道，几次打法国都是彻底打败，而且在跟普鲁士的对比之中，之前奥地利北方的这个这个加西利亚地区，是被普鲁士拿走的。

所以奥地利这个时候其实是一个弱国，在整个欧洲秩序之中，他非但比不上这个欧洲宪兵俄国，更比不上北边的普鲁士，那跟法国比其实也比不上，英国更不用说。但在这个情况之下，奥地利的外交官，这个梅特涅，他是怎么能够来主导欧洲秩序的，本身就是很有意思的话题。

好。我们简单看一眼1816年的欧洲地图，这就是维也纳会议之后的欧洲地图，你看俄罗斯已经突出来一大块儿，就突进普鲁士那一块儿，那块儿就是一个华沙公国，那奥地利帝国现在已经占领了意大利北部，法国上面这一部分就是跟这个，荷兰比较近的一部分，也都是纳入了普鲁士的版图。所以这就是维也纳体系之下的欧洲格局，这幅地图要保留很长很长的时间才会有改变了，而且最早的改变的可能就是奥斯曼土耳其帝国，下面这个巴尔干半岛改变，欧洲大陆的改变要等到很后来很后来。所以从维也纳体系之后，欧洲确实迎来了一个相对比较缓和、和平的周期。

**1816-1817年**

好。所以从1816年之后，战后的世界就开始了，其实真正有意思的地方开始了，这个战后的世界马上回到了一种正常的，但是矛盾频发的状态。和拿破仑战争完全不同，首先就是西班牙殖民地秩序开始大变，1816年的阿根廷脱离西班牙独立，拉美的独立运动浪潮就开始了，1816年也发生了气候危机。跟我们今天完全相反，我们最近的是太热。1816年是太冷，所以1816年被称为无夏之年，全球平均气温骤降，北半球陷入严重的粮食短缺，而且大家都能想象，打完仗之后，除了粮食短缺之外，还有经济危机。经济危机不光在欧洲，美国也有经济危机，因为美国不也打了跟英国的1812战争嘛，所以当时美国就建立了美国的第二银行，来应对1812年的战争亏空。

但是这之后的体系，直接导致了美国平民的不满，走入这个杰克逊总统体制，我们之前讲过，美国平民主义就是在1812战争之后，就在战争亏空之上建立起来的。1860年的西西里与那不勒斯王国合并，意大利又回到了之前那个王国的状态，就是意大利南部是一个统一国家。1816年的美国与奥斯曼帝国也建立了外交关系，奥斯曼帝国的近代化改革在这个穆罕默德二世治下在继续，沙俄没有仗打，继续实施教育改革。圣彼得堡成为了欧洲诸多知识分子，相聚了另外一个核心，因为沙俄现在一跃成为了欧洲有点一流强国这个意思。

1817年的这个经济困难和粮食困难席卷了这个战后的世界，在这个情况之下各地爆发了各种各样的叛乱和起义。英国爆发了彭特里奇起义，彭特里奇起义，就以诺丁汉周围的一些地方领导的一个，就两三百人，他们拿着武器，因为主要是国债问题等等债务问题为主所爆发的一个起义，但这是英格兰所爆发的最后一次起义，英国还是个相对比较稳定的地方。

好。这个是与战争债相关的。1817年，门罗就任了美国的总统，很快门罗主义就要来了，我们要说到意大利各地，都爆发了各种各样的叛乱。俄罗斯也闹了大饥荒，俄罗斯国内沙俄建立的秘密远征这个机构，专门来监视俄罗斯国家政府的雇员和国家政府机构，一方面饥荒、起义频发，第二方面各个君主制国家都在不断的加强国内的统治。

那1817年，还爆发了这个智利的独立战争，就是西班牙体系瓦解了一点，更重要的就是1817年第一届瓦特保纪念大会，又叫瓦特堡节。瓦特堡跟这个马丁路的宗教改革的地方比较近。

这个瓦特堡纪念大会，就是德意志的很多大学生，为了纪念宗教改革300年和莱比锡大战四周年，召开了一个集会。他们在集会之上，就是纪念这个马丁路德，和这个布吕西安就是当时这个马丁路德同事的一个农民起义者。

所以他们就用这个来抨击德意志的现状，要号召建立一个自由统一的德国，他们进行各种各样的游行，仿照马丁路德方式焚毁教皇的圣谕等等。所以德意志民族主义和德意志统一情绪开始出现的时候。

慢慢最后会形成欧洲的大势，也会形成欧洲的大灾难，从1817年到1914年，到1936年。德意志最后会成为一个巨大的问题，这个问题的开端，就是从这个拿破仑战争结束之后，第一届瓦特堡纪念大会开始的。

所以在经济危机和粮食危机之中，世界慢慢迎来它的恢复。

**1818-1819年**

被拿破仑战争压抑的各国国内危机，在这个时候骤然爆发，就是1818到1819年，各个国家都爆发出了各种新的诉求自由和君主立宪制的运动。在这一年的意大利，本国的这个民族主义开始抬头，意大利王国政府就对其进行镇压，俄罗斯开始限制外国商品进口，开始搞起这个贸易保护主义，所以你看俄罗斯沿着这个糟糕的君主制方向一路狂奔。又是开明君主制，搞这个文化繁荣，国内搞镇压，饥荒、监视、贸易保护主义，就沿着一个重商主义旧帝国的路上一路狂奔下去。

进一步智利脱离西班牙独立，西班牙帝国还在瓦解之中，美国在不断扩张中，又吸收了伊利诺伊州，成了美国的第21个州。普鲁士在观望这种民族情绪之下，开始进行德意志统一的尝试，普鲁士与其他中欧国家就德意志联邦国家签订了关税同盟，这个关税同盟成了德意志统一进程开始的一点。奥斯曼帝国这个穆罕默德尔二世是终于完成了对于近卫军的解散，建立着秩序军。奥地利搞了个特别糟的事情，这个事情是在梅特涅的之下搞的，奥地利搞了一个卡尔斯巴德决议，卡尔斯巴德决议是奥地利在本国压制这个民族主义，自由主义思想的方法。

这卡尔斯巴德决议，包括四个法案，第一个叫大学法，设立国家全权代表，在每个大学的学间，监视大学生和教授，解雇有自由主义和民族主义倾向的教授，解散大学生的学生协会，听着就耳熟。第二个叫新闻法，展开非常严格的新闻审查，预检一切少于20印张数，就是以20印张数为主的所有著作都要检查，一切被取缔报刊的编辑，五年内都禁止就业。在美因茨设立这个联邦中央机关，纠察奥地利各地的革命颠覆活动。

最后也允许奥地利，干涉德意志联邦其他国家镇压当地的自由主义运动等等，这个卡尔斯巴德决议，要直到1848年奥地利联邦议会解散，卡尔斯巴德决议才会失效。所以这是一个非常保守的，当时各地去镇压本地的自由主义和民族主义思想的一个方式。

好，然后1819年的英国发生了彼得卢大屠杀，这个彼得卢大屠杀，是英国下议院改革的呼声，为了这个下议院改革，很多抗议民众聚在下议院周围，骑兵队直接冲向人群，导致15人死亡数百人受伤。这个也预兆了英国1832年的这个改革法令，1832年是个下议院、上议院的一次大改革。

1819年的美国的经济危机彻底爆发，最后导向了这个杰克逊的上台。然后西班牙将弗罗里达彻底割让给了美国。然后第一艘美国的这个轮船，完成了穿越大西洋的壮举，导致了技术也在快速发展，更重要的就是各地秘密会社的形成。

1819年就是我们之前讲的卡拉波里，意大利烧炭党秘密会社形成，意大利统一与自由改革运动开始兴起。1819年的西班牙的自由派发动了军事叛乱，这个斐迪南二世上台，立马取消了君主立宪制，这个自由派军事判乱之后，1812年宪法在西班牙短暂的恢复。而俄罗斯内部的农奴制的争论也质疑激烈，如何改革农奴制，也成为了俄罗斯一个重要的议题。所以拿破仑战争之后，很快速欧洲各个国家内部的这个矛盾，什么样的矛盾？像法国大革命一样的矛盾开始出现了。

好。就在这样风起云涌之中，除了这个神圣同盟之外，欧洲保守的协调机制开始建立，梅特涅开始主持维持这个旧欧洲，欧洲开始建立这个协调会议。这个协调会议是什么样的？就是他们每年或者不定时的，一般来讲都是十月会召开一些会议，探讨各个国家彼此干涉的一些事情，比如说1818年，他们在亚琛就开了一个会议。这个与会者有英国、奥地利、俄罗斯和普鲁士。

这一年讨论的还是这个法国占领军的撤退，怎么抑制奴隶贸易，巴巴里地区海盗该怎么搞，西班牙地区的殖民地叛乱，就是拉美叛乱该怎么处理等等。其中只有这个法国，从各国撤军这个事项，讨论取得了成功，其他主要事项，都被否决了，这是1818年。

**1820-1821年**

然后是1820年，举行的特拉波会议，特拉波会议主要是英国，反对镇压那不勒斯王国内部的自由派，于是跟法国一样，对这个会议只派出了观察员，然后这个会议的其他国家，包括这个奥地利、俄罗斯和普鲁士。签订的特拉伯协议书，特拉伯协议书，就是东欧和西欧这三个国家，就神圣同盟国家要对这些国家内部的自由主义运动进行干涉了。

那么1821年的莱巴赫会议，简短说，会议就决定了奥地利可以出兵镇压那不勒斯的革命，他们就去镇压了皮埃蒙特的革命。

之后1822年，又进行了凡多纳会议，凡多纳会议，就是法国可以派兵去镇压西班牙自由派的革命。英国最后就退出了这个会议制度，采取了这个光荣孤立的外交政策，听着像不像联合国安全理事会，就是我们一起商量，谁去镇压这方的革命，当然联合国安全理事不会不镇压革命，主要是这个反恐，内战方面的维和。

但这个协调和讨论方法已经非常接近20世纪之后的国际协调会议机制了。所以虽然，这个协调会议秩序是非常反动的，它的主要挑战对象是各地的民族主义和自由主义运动。但是梅特涅已经开始使用一种非常现代的方式，维持欧洲的秩序了，只是他维持的是一个旧秩序。

各个国家，在这个周期内，这个秘密会社运动大兴。1820年沙俄颁布法令禁止一切秘密结社，就在同年12月党秘密结社就开始了，就这么讽刺，然后大家也知道之后发生了12月党人革命。然后同年的英国和法国都完成了各自的国王继位。1820年的美国也发生了一个非常重要的事件，就是密苏里妥协案，密苏里妥协案，就是新纳入的密苏里州，到底是不是蓄奴州还是自由州？在这个时候美国做出一个重要妥协，就是以这个一定的位置划界，北方是自由州，南方是蓄奴州。

做美国奴隶制度改革的一个划定，但就是这样的东西最后并没有解决问题，导致了南北战争的这个发起，1820年的门罗再次当选总统，美国人口也到达960万，这么短的时间，人口怎么增长200多万了？并不是出生率有多高，就是欧洲，这么多的战争，导致很多欧洲人都去了美国。

1820年的意大利卡利波里烧炭党，明确建立君主立宪制是他们的革命目标，1820年希腊独立运动秘密结社也开始了。1821年的拿破仑去世，他的遗体1840年重新安葬于巴黎的荣军院。1821年，希腊独立运独立运动就开始了。1821年的墨西哥也从西班牙最后独立起来。21年不止希腊独立运动开始了，烧炭党起义也开始了，这场发生在意大利的烧炭党起义，是奥地利的军队来协助进行镇压的。同年普希金因为在俄罗斯写一些政治讽喻诗，导致自己开始流亡，奥斯曼与波斯的战争爆发，奥斯曼帝国也开始面临着压力。

你看。这个时候还对外打仗的，几乎就是沙俄和奥斯曼土耳其了，其他欧洲国家，都是对内的镇压和对内运动，而且他们已经建立了一个欧洲君主国之间的协调机制来应对这样的东西。梅特涅就是在这样的背景之下，成为在历史语境中的一个绝对反派的。

在《共产党宣言》之中，就将这个共产党运动形成一个幽灵，马克思就写，“为了对这个幽灵进行神圣的围剿，旧欧洲的一切势力，沙皇和教皇，梅特涅和基佐，法国的激进派和德国的警察都联合起来了”。但是在我们这个语境之中，就因为这样的文本，梅特涅就成为了一个彻彻底底的超级大反派。

**1822-1823年**

因此从1822年之后，欧洲就不是一个战争体制了，而进入一种内部革命的年代，而在这种内部革命之中，他们这种保守的协调机制，也开始运作。希腊独立战争爆发是一个非常特殊的运动。希腊独立战争，其实是要建立君主立宪制国家的。所以希腊独立战争，是反君主制体制的，但是这又是反奥斯曼土耳其的，又是一个基督教或者东正教的一个运动。所以从宗教的意义之上，它是符合欧洲的，但从这个君主制的意义之上又是反对的，所以各个国家对于要不要支持希腊独立运动开始变得非常踟蹰。但法国，最开始以国家状态对希腊进行的支持，提供了海军，帮助希腊跟奥斯曼土耳其的海军作战。

1822年同年，美国的黑人奴隶，被解放的黑奴返回非洲，建立了第一个非洲的主权国家利比里亚，利比里亚现在国旗长得很像美国国旗，这是一个非常奇葩的一个国家，这也是一个巴巴里的国家。所以美国建立这个利比里亚，也是遏制巴巴里的这个海盗的猖獗。到英国退出欧洲大陆协调会议，奉行这个光荣独立的政策。

1822年的沙俄颁布了国家审查条例，进一步严控国内这个出版学术自由，同年沙俄与美国划定了阿拉斯加的边界，沙俄在太平洋的这个探索就宣告停止。奥斯曼镇压希腊独立，爆发了对希腊独立战争的大屠杀，就是这场大屠杀让整个欧洲的人，开始极度的同情希腊，各种各样的支持，开始进入希腊。1822年，像我们刚才讲塞罗达会议，法国获准进入西班牙，进行西班牙革命的镇压。1822年，美国宣布门罗主义，门罗主义就是反对欧洲干预拉美，因为欧洲已经建立了国际协调会议机制，这些国际协调会议机制，也在讨论西班牙治下的殖民地秩序该怎么办。美国就鲜明的反对欧洲国家来干预拉美的秩序，就把拉美划定到自己的势力范围之中。

1823年，法国军队就进入西班牙，保护西班的波旁王朝，这些军队号称10万圣路易之子，西班牙也在法国的保护之下，开启了所谓的不祥十年，就西班牙这个独裁制度的十年。同年的英国皇家防止动物虐待协会成立，所以可见当时英国的这个进步主义还是很强烈的，英国首先在反奴隶制这方面他们走在前面，反动物虐待方面的英国也走在前面。俄罗斯跟波兰的战争开始。同年的拜伦到达了希腊，加入希腊独立战争，这个成为了一个象征，当时欧洲有很多国际主义者空前的支持希腊，不管是从加入国际纵队进入希腊作战，还是捐钱捐物，所以希腊独立战争成为一个非常典型的事件。

同年，西班牙出了事儿，葡萄牙出事儿了，葡萄牙国内的立宪派也发动了葡萄牙的内战，普鲁士等国家，承认了巴西从葡萄牙的独立，所以葡萄牙的这个殖民地秩序也在进行瓦解。希腊革命，在所有这些君主立宪制和共和制的革命之中，成为一个特别特殊地位的事件。

而且也开启了欧洲这种左翼的国际主义运动的一个先河，所以就是在保守协调机制的背景之下发生的一件事儿。

所以我们说，拿破仑的战争只是一场高烧，之后所爆发的欧洲内部的革命，才把19世纪塑造的更像我们今天的时代。不管是1820年这种秘密会社运动，在。意大利的烧炭党，俄罗斯的12月党人等等的，1821年的希腊独立运动建立起了君主立宪制的希腊.很快1830年法国7月革命，法国也建立了君主立宪制，法国的再次革命。1830年统一的比利时革命，比利时从这个荷兰独立出来，再加君主立宪，既是民族独立战争，也是君主立宪运动。到1848年，欧洲的革命浪潮梅特涅秩序正式宣告结束。

# Part3总结

最终拿破仑时代之后五年，欧洲很快内部的矛盾就激发出来了。所以说这里面，就有两个问题很值得接下来探讨了。第一，拿破仑的战争在什么意义之上促进了这些运动，到底有没有关系？第二，如何看待梅特涅的秩序和这个进程的关联，首先就像我们之前讲的，不把拿破仑当做解放者看待，不把拿破仑当做这个欧洲的进步者看待。因为拿破仑本身就是一个，绝对王权的野心家。但是，治理的近代化，就像我们刚才讲的，治理的近代化虽然是绝对的中央王权治理的一个技术，但他确实充实了壮大的另外一个阶层，就是城市行政官僚的阶层，而城市行政官僚阶层的崛起，与君主立宪制能有脱不开的关系。

包括打这一仗，确实促进了欧洲各国的国民主义和民族主义，这是两个非常不同的东西，民族主义和国民主义是不同的。那这些里面，后来的包括希腊的独立，这是民族主义色彩的，比利时的独立，具有民族主义色彩的。那么很多国家的立宪运动，它就不是一个民族主义运动，它是一个国民主义的运动，这的也许法国的战争有关。虽然不是拿破仑最初的初衷，但是却是拿破仑战争的一种结果，尤其是被拿破仑的法国秩序统治过的其他国家，尤其脱离了封建秩序之后，就更有了独立的倾向。

包括新的技术与工业，又跟这个君主立宪和共和制在欧洲的崛起有什么关系？因为技术与工业的发展都是被拿破仑和英国，主要由他们俩加速的。那梅特涅的国际协调秩序，看上去特别反动对吧？但实际上梅特涅特别反对国民主义，反对激进革命，建立国家与国家的协调，却又成为了二战之后。二战之前的国联、二战之后的联合国和欧盟的基本架构。实际上联合国、欧盟都是反对民族主义、国民主义，建立国际协调机制解决问题的。

所以从这个角度讲，梅特涅又特别的超前，而且梅特涅特别关注，就是国际均衡，就是维持欧洲国家彼此之间的均衡，因为这样的均衡和协调机制，让他们可以不打仗，避免战争。这个又成为了最后解决民族主义国家战争的一个关键钥匙，所以从拿破仑触发的国民主义和民族主义上，拿破仑看上去特别的进步，而梅特涅这种保护传统君主制的，看上去特别的落后。但是，梅特涅建立的国际机制，尤其是梅特涅有一个特别重要的贡献，就是公开外交。

当然不是说从他之后，外交就完全公开了，也有秘密外交，但在他之前的外交几乎是秘密外交，从他之后外交走入了公开外交。为什么需要什么公开外交？就是因为梅特涅建立的是条约和条约的保全体系。你看，条约不是梅特涅发明的，在梅特涅之前，国家与国家的签订条约，但这个条约我们看到了，从1800年开始，今年签，明年撕，对吧？条约如果没有一个条约保全的机制，这些条约的就无法运转。所以维也纳会议体系，建立了条约和条约保全机制的这种协调，这个东西也成为了之后解决国际问题，甚至很多时候解决国内问题一个特别重要的一个契机和一个手段，而这些都是突破国界，突破国民主义的。

而反过来，我们要想，是民族主义与共和制更接近，还是条约体系与共和制更接近，是民族主义与行政公开化更接近，还是公开外交与行政公开化更接近等等，这些都是非常复杂的话题。所以拿破仑和梅特涅都各有其进步的一面，也各有其特别保守的一面，而这里面不仅是说他们既进步又保，说更重要的，就是梅特涅带着一种对于传统等级制和精英秩序的保守，拿破仑并没有任何平民主义的激进，不然给自己的亲朋好友都分封了是怎么一回事儿？

拿破仑带有一种纯粹的，甚至不是实用主义的，拿破仑带一种对于力量至上的国际秩序的这种冲破，这两者之间又形成一种非常强的张力，所以整个19世纪的上半叶，为什么这期节目叫做拿破仑与梅特涅，就是这两个人之间的这种冲突，和两个人之间的对比，中间就能够看到，整个19世纪上半叶这种非常复杂和强烈的张力。正是从这里面，我们更有机会可以了解到实际发生了什么。以及从中了解到这个历史变化的一个脉络。

好。那我们这一期，讲到了1823年，我们下周一，会从1823年讲到1850年，就是我们还是用这个方式，一年一年的去看发生了什么，我们来看这个梅特涅的机制是怎么瓦解的。1848年风起云涌的欧洲的革命是什么样的，这是我们对于史实的把握。那么讲完下期之后，再隔一周我们就来围绕梅特涅来讲。就是围绕从1815年到1850年，以梅特涅作为核心，来看这段时间欧洲发生的所有事情，我们就来看一看君主立宪制体制，在欧洲到底是怎么崛起的，怎么从绝对君主制走上君主立宪制体制的进程。当然，最后在19世纪后半叶又慢慢走回绝对君主制，因为帝国主义争端的原因。

好。所以实际上，在我看来，梅特涅是一个比拿破仑更重要去理解的一个人物，因为拿破仑代表的是一种真的是一种很强烈的激情，而梅特涅代表的是一种实用主义，这种实用主义，这种理性，这种冷静，其实更符合十九世纪精神的，19世纪精神浪漫主义的一面比较像拿破仑，但在19世纪的浪漫主义之中，更多从19世纪是崛起的，还是马克思韦伯最后总结为的那种工具理性，一种算计，这种工具理性和算计，更多的是在梅特涅的身上。所以我们，在那个时候回去再看好今天要讲的部分就是这些，来看看大家有什么问题要问。

**Part4问答环节**

下面我们开始问答环节，会有几个问题被录音到节目中。所以如果有提问的，现在可以以打字形式发在群里了，每次会选择 4 - 5 个问题直接以语音方式回答。

好，这有个问题，这个问题很有意思，说“为什么拿破仑打输了，不是法国割地赔款，而是拿破仑自己流放”，这是一个非常有意思的话题，这个话题其实与封建制有很大的关系。跟两个有关吧，我们先说一个比较正面的，这是比较负面的，比较正面的那一点，就是这跟梅特涅的实用主义有很大的关联。梅特涅奉行的是绝对的实用主义外交，这种绝对的实用主义外交就是他根本不管任何道义的问题，他只管怎么稳定。

我们之前说，这个法国跟奥地利是世仇，对吧？打这么多次，但法国跟奥地利不是和亲了吗？这个和亲是谁促成的？是梅特涅促成的，但很快奥地利不是又背叛法国，跟法国打仗了吗？这是谁决定的？是梅特涅决定的，所以梅特涅对法国没有恨，也没有爱，没有忠诚，也谈不上背叛，你说梅特涅想维护谁的利益，但是梅特涅如果真要维护谁的利益的话，梅特涅维护的是奥地利的利益。所以在这个意义之上，他是一个算计的能力极强的一个外交家，很冷静很精明的一个外交家。所以在这个情况之下，法国到底有多大的能力能赔款？这本身就是一个非常重要的问题，对吧？

第二，法国赔款对于战后秩序有没有好处，这也是一个非常值得讨论的问题，那梅特涅的判断就是没有好处，所以这个时候，如果不需要法国赔款，也不需要法国大面积的割地，只需要把之前吞的土地吐出来，这可能是对维持战后欧洲的均势非常好的一个条件，如果你看，假设普鲁士认为，这个法国之前，把我的军队全部打没了，我要把北法国全部吞下来，你难保普鲁士不会再出现一个拿破仑，对吧？普鲁士的拿破仑再给欧洲杀一通。所以说不要让法国太强，也不要让法国太弱，这是一个非常重要的东西，但梅特涅想实现的是所有国家都不要太强，不要太弱，这是一个好的方法。

好，这是第一个方面，这里面同时也有另外一个考虑。另外一个考虑是一个封建制的考虑，因为当时的国家和现代的民族国家是不一样的，当时的国家还是大贵族和王朝的财产。所以从欧洲传统秩序之上，法国是波旁王朝的财产，法国是波旁王朝的势力范围，所以我梅特涅，作为这个哈布斯堡王朝家族的这个代表，我是服务于哈布斯堡王朝家族的。所以我们给法国实现的终极目的，是恢复法国成为波旁王朝的这个财产。

所以如果法国需要割地赔款，如果法国需要赔大额的赔偿，不管是土地还是金钱，这个其实很大程度上损害了波旁王朝家族的利益，那难保未来，欧洲战争，还是这还打仗时间居多的，不像20世纪，那这个东西，在未来会成为，他们像哈布斯堡王朝家族可能复仇的一个重要的原因，其实也不利于欧洲，整个贵族和爵位体系，他们这种财产分配的原则。

也就是在这里面，我们既然是把拿破仑，我们是把这么一个外来者，一个非贵族的人踢出去，恢复原有贵族秩序，所以说这个事儿从前到后一起看，起因是法国大革命，我们就恢复到大革命时期的哈布斯堡王朝，波旁王朝和欧洲其他君主制家族的财产和领地势力范围，这个也是这个梅特涅也想去恢复的一个事情。所以基本上可以这么看，为什么没有让法国大规模的割地赔款的原因了。

好。这个问题，说“感觉拿破仑作为一个炮兵出身，身份是平民，但是最后，却拥有这种帝制王权的理想，就像历史上很多农民起义，最后结果都跟称帝差不多，比如太平天国的那个。是不是说当时的环境下，平民对国家组织的可能性想象不可能比得上梅特涅这样的老贵族了？”嗯，我觉得还不是，首先我不觉得拿破仑跟太平天国这样的农民起义比较像，拿破仑虽然是平民出身，但是也在法国政坛，法国军界摸爬滚打这么久了。

这里面有个特别重要的张力，梅特涅跟拿破仑是打过很多交道的，在梅特涅跟拿破仑打交道的时候，他一面赞赏拿破仑的才华，拿破仑的智慧，梅特涅都觉得很强。但另外一面梅特涅也一直觉得拿破仑，当然这可能是梅特涅自己的一个骄傲，梅特涅觉得拿破仑表演性特别强，就拿破仑看上去比欧洲贵族，更强调这些繁文缛节，比如他称帝的时候，他举办宫廷酒会，就拿破仑特别想模仿这种贵族秩序来建立。

所以我觉得拿破仑治理还不是对于国家组织的想象，而是对于贵族秩序的想象。贵族秩序在19世纪是特别主导的秩序，你实际上在今天，可能换了一个方式，以别的方式出现，在很多地方也是一个比较主导的秩序，所以拿破仑作为一个个人，他虽然是平民出身，但他心里的欲求，从他个人野心层面的欲求，依然是欲求一个特别像，还是一个在这个贵族秩序底下的一个成就，所以对他来讲最高的成就，就是罗马皇帝对吧，我们也知道法国当时，国内做共和制改革的时候就是复古，比着罗马改的，元老院等等，拿破仑称帝也比着凯撒去做的，国内还是叫元老院等等，是他称帝当罗马皇帝。

所以这一点，不是对于国家组织的想象，也是对国家组织的想象，就是当时拿破仑的想象，跟当时时代的想象一样的，就是罗马帝国，就是罗马共和国和罗马帝国，如果我们这个共和国，它就是罗马共和国那样的。如果他是个帝国，他就是罗马帝国那样的，所以它还不是欧洲封建世袭的，它是一种更古典的东西，在拿破仑脑子里。但是虽然这种方式是古典制的，但最后实现起来，还是加官进爵，是这种欧洲的贵族制体制等等。是一大套这样的东西。

所以这种理想，从实用主义的角度，既是建立一种这个激励制度，就是利用这个贵族激励制度，只是为了激励平民。第二种，也是拿破仑他所处的这个时代环境里面，个人成就的顶点吧，大概是这样的一个情况。

但这点我觉得又有另外很重要，就是他跟梅特涅比的差距是什么？就是因为拿破仑不是贵族，对这套有很大的迷恋和追求，所以面对这些体制的时候？他不如梅特涅那么实用主义，因为梅特涅本身，如果大家对梅特涅有一点了解的话，就梅特涅他自己也经商，作为经商的那一面，梅特涅没有一点点那种贵族保守派的做派，就是一个新兴的资产阶级市民。梅特涅是能够当好一个新兴的资产阶级市民的，所以梅特涅对于旧体制，这些完全是功能性的实用主义的角度在看待，而不是从这种附带了一定价值观的角度去看待这些事儿。但这不是我的看法，这是基辛格的看法。基辛格的这个博士论文就是写梅特涅跟这个维也纳会议体制的。

所以我们讲这个，我们讲那部分的话，应该会很大程度上去参考基辛格的那个博士论文。

好。这个问题很有意思，说“开头说这是一场独一无二的战争，甚至一战二战都算不上”，为什么？就是因为你看一战是场什么样战争？一战是典型的帝国主义划分势力范围的战争。这是真的一战还真的就是这么一场战争，二战是怎么一场战争？二战其实是一场复仇战争，二战是一场这个德意志民族主义的复仇战争，很大程度上是这么一个冲动和动机。那为什么说拿破仑战争是一个独一无二的战争，就是你看一战二战的发生的时候，都是在现代政治背景之下了，所以一战和二战最后所使用的方式和进行的这个战争剧烈程度，跟拿破仑战略是不一样的，而且希特勒本人，也得走这个议会选举制上来，他使用的完全是一套现代动员的方式来。

而拿破仑战争，就像我们刚才讲的，它更像是一场古代的cosplay，就拿破仑模仿的，就有点像这个罗马再造，就拿破仑本身还是有很像一种古典体制，在欧洲的最后复兴。他是靠这个称帝分封，用各种条约绑定这个盟国关系，传统大帝国势力范围的构成等等的方式组合的，而且以这么快的速度，以这种不是法国式的野性，而是个人式的野性的方式，来完成这么一场这个动员和完成这么一场战争，所以从这个角度之上，他是独一无二的。

也就是说他和他的时代是脱节的，就拿破仑打这一仗和19世纪初的时代是脱节的。从各种方面来讲，他都太复古了。但一战和二战，真是现代战争，就是它发生的条件，它发生的意识形态，都是与它发生的时代是高度吻合的，就拿破仑的战争，是一个与他所发生时代高度脱节的一场战争，是一项偶然性非常非常高的战争。就如果不是法国大革命，而不是拿破仑本人，可能都很难打这么一仗，但你要说这个一战，我们甚至可以说一战有点儿必然性，没有俾斯麦，有其他斯麦也会打一战的。

好。这有个问题，说“那普法战争法国就割了阿尔萨斯洛林，还赔50亿法郎，为什么俾斯麦就会这么做？”哎，这就是俾斯麦，不是这个梅特涅的部分，也就是说到俾斯麦的时候，思考的方式完全不一样。你看，这是梅特涅超越时代的一点，俾斯麦当时以及俾斯麦当时的德国想的就是帝国主义瓜分世界，因为帝国主义瓜分世界，所以帝国主义打仗是为了利益，所以普法战争我们打赢了，既是复当年的仇，我们打赢就要获得什么？就要获得殖民地，要获得土地，要获得金钱，这是一种典型的帝国主义战争。帝国主义商人考虑的是本国的短期利益，梅特涅的超前之处，就在于梅特涅考虑的不是奥地利的短期利益。

考虑的是一个更大的事情，倒不是说他对那个事儿有什么理想吧，就梅特涅考虑的就是欧洲秩序怎么能稳定，就欧洲的君主制体制如何能稳定，梅特涅考虑的是这个事儿，梅特涅没有帝国主义的想法，梅特涅考虑的是整体秩序的维持，所以梅特涅搞了这个之后，欧洲确实和平了40年。但是普法战争之后，很快就在打仗，对吧。

所以这是两种不同的东西，就是从这角度来讲，这个梅特涅这个人有意思的地方，就是俾斯麦，就是普法战争之后那个东西非常合理，就是他那么想符合他们那会儿帝国主义争霸的想法。但梅特涅为什么会在这个时候想出这套东西，这是一个很有意思的点。

这有个问题，说“听起来欧洲19世纪战争是出现了大量的野心政治家，是这样吗？”这个问题很复杂，这样吧，我们先说什么不是野心政治家，因为任何战争之中，都有人能从中获益，不管你是个军官，你是个国家首相，你都能从中获益。但这里面，跟拿破仑有点儿不一样，就是有的人获益，你得基于现行的这个政治体制和这个现代体制获益，比如说我是个将军，比如我是个中将，我打仗打赢了，当上将。

比如说有些国家，艾森豪威尔打仗打赢，能选总统，这是一种野心，这也是个人野心。但这里面，还有一种个人野心，就这种个人野心，是一种超越现行制度的野心。就像拿破仑，他当第一执政，他称帝，他不光当这个皇帝，他还要当别的皇帝，他当这儿的国王，当那儿的国王，这是一种野心。那在现代社会，就是有些军政府，他当兵当的不错，他就想政变，他就去夺取政权，这个是另外一种野心。前种个人野心，你可以说是我们现代社会也会促进这样的野心，对吧，我们之所以有这样的升迁体制，有竞选体制，就是要让，有这种发展野心的人，也就是他的个人野心的实现是与他的公共服务实现是一致的。

那后一种野心，纯个人野心，就是他的个人野心，会僭越公共实践。但你说这种野心，也是19世纪特殊的，你说秦始皇那种野心，那秦始皇当然是纯个人野心了。但问题是，秦始皇的时代就没有公共的利益能够集合起来，就那么远古的时代有的就是个人野性，但在拿破仑的时代，已经出现了公共利益。也就是等到拿破仑波拿巴的时代，你要实现拿破仑这种个人野心，就非得披着公共野心的外衣不可了，如果没有公共野心的外衣，你还干不成，就波拿巴主义。

所以你这个问题，就是不是出现大量的野心政治家，那我们就要问他是哪种野心了，他是哪种野心，比是不是出现了野心政治家要重要。因为从某种角度上，政治家都有点野心，如果没有野心的话，他干嘛去爬那个塔，他去爬那个塔没有野心不可能，传统贵族政治可能没有，就是生下的贵族老爹就干这个，自己接着干，没啥野心，就是我。家都干这个的，但进入相对平民政治之后，都有野心，没有野心就不会来干这个事儿，所以我们关注的是哪种野心。

好，这有个问题，他说“拿破仑的战争那么复古，但拿破仑的法典为什么又那么现代”，这个问题非常有意思，那我们就要说，拿破仑的法典没有那么现代，为什么？就刚才节目里讲的，现代的一部法典，法典本身没有什么现代不现代的。真正现代的东西是法制体制，什么是法制体制？现代法制一个非常重要的特点是它对于行政权本身的控制和对于行政权本身的限制，这个才是现代的法律。

但拿破仑的法典，你说他和古罗马的12铜标法，古罗马也有12铜标法，最早还有汉谟拉比法典。那拿破仑的民法典里面，现代的部分是孟德斯鸠和类似于伏尔泰，他们所赋予的那种民权思想在里面有，这个并不是拿破仑本人的倾向，这是大革命的遗产，但我们要看到民法典更重要的大革命遗产，是与路易14式的中央王权的关系。就是这部民法典的重心不在于对于行政权力的限制和控制，而在于中央行政权力对于地方行政权力的梳理和控制。这是路易14史的，而不是现代史。所以我认为拿破仑的战争很复古，这部法典也很复古，这部法典里面比较现代的部分是大革命的遗产。

这有个跟着的问题，说“刚才讲的那种第二种野心，是不是因为19世纪普通人无法进入到贵族体制内，不得不从普通人的动员中获得权利”，这个问题就要跟上一期的问题连到一起来说了，上一期我们讲到这个托克维尔，讲英国的贵族与非贵族的界限很模糊，但法国贵族非与非贵族的界限很强烈，那我们就要问了。为什么在英国贵族与非贵族的界限很模糊？

在那期就是因为英国有比较好的对于个人，尤其是个人财产自由和对于社会自己秩序的限制。法国贵族与非贵族界限的明确性来自于路易14加强中央王权的一系列措施。包括在税务方面对人与人之间的隔绝，包括在这个贵族繁文缛节方面，为了吸引贵族到巴黎，对人与人之间的隔绝，包括发明了新的一些中央体制，这个中央体制对于人与人之间进行的隔绝。尤其是破坏了地方的自治，让人形成一种彼此之间孤立的原子化社会，这些是导致普通人对于贵族体制边界如此强烈的原因。

所以如果出现一个野心家，这个野心家如果不通过极端野心，就完成不了自己的野心。这相反可能不是贵族制的问题，而是中央王权贵族制的问题，这个是托克韦尔上次我们讲的里面特别重要的一点。

所以这一点里面有一个特别关键的信念，就是随着现代社会的发展，贵族制有一个自然瓦解的过程，就是不必通过激进革命，贵族制可以在社会进展中，尤其在社会的从这个地主庄园经济，转向工业生产的过程中，贵族制有一个自动瓦解的过程，这确实在很多国家都发生了。都发生了这样自动瓦解的过程，那么在这个情况之下，英国式的那种方式，就能够促使渐进的社会变化，而不必通过这种野心来完成，所以关键是这个。

好，那我们今天的这个节目就到这儿结束，时间也很久了，那我们下周一再见，我们下周一，接着从23年一直讲到50年，然后之后，我们就来细细的看看梅特涅这个人物，希望这些内容，对你有帮助，有启发，也能够持续抓住你的兴趣，那我们下一期节目再见，大家记得敢于相信，也敢于分享你相信。
