# 翻电2.0Special 无意义的伟大：亚历山大的征服 中史还世•战国篇
节目播出时间：2022/02/08

大家好，欢迎收听新一期的翻转电台，我是李厚辰。这还是我们中国历史还给世界的节目。 我们就紧接着上一期我们讲到雅典的覆灭开始往后说，不能叫覆灭，雅典的衰落，开始往后讲。

今天我们就要讲大家过去在古典历史。 尤其是古希腊历史上都很熟悉的一件事。 就是亚历山大大帝的远征与东征。当然这件事大家过去熟悉的。也仅仅是一个大概的轮廓。今天我将把里面的细节展示给大家。展示过程之中除了听故事。我们当然也会带了一些问题来听。 我们废话不多说，马上开始讲，书接上文。

上文说到伯罗奔尼撒战争的结束。雅典大败给斯巴达这么一个事件。今天我们也会讲到马其顿的崛起。以及亚历山大的东征。 这不由得让我们思考一个问题。 就是希腊到底咋回事，希腊又有雅典又有斯巴达，都是非常厉害的城邦，为什么最后建立起帝国的是马其顿、罗马，这样其实从当时的文明来讲，很边缘的地区呢？为什么希腊没有能够建立起这样的文明。

当然这个问题很有意思，在中国也很类似，最后统一天下的是秦国，而不是中原国家，不是晋国、不是宋国、不是陈国。为什么这些崛起的强权总是来自边缘，当然在不同的地方，这绝对没有历史上统一的答案，或者说它都是有很多原因构成，我们能够找到他们原因之间的相同之处，也能找到他们非常不同的地方，所以希腊确实如此，像雅典、斯巴达有这么厉害的一些城邦，为什么希腊本岛也一度非常繁荣，竟然可以扛住比它大的庞大的多的多的，波斯帝国的入侵。但是最后却始终没有办法形成一个更强大的政权。

从这里面我们也能看出，雅典的古典民主制，跟民众的优势和劣势，对今天的社会不光是我们，还是全球互联的状况，其实都有非常好的对应。当然同时也可以回答一个问题，马其顿打哪来的，为什么会如此快速的崛起，而且竟然可以崛起出一个，可以和波斯帝国相抗衡，不是相抗衡哦，可以快速灭亡波斯帝国的能力。

当然在网上你也会看到，结合今天的雅典位史辩。就是今天有很多人认为雅典历史，古希腊历史都是伪造的。也有很多人会认为，亚历山大的东征完全是神话，是伪造的，历史之上根本没有这么一件事。之后我们会说到，为什么肯定有这么一件事，怎么会没有这么一件事呢，我们也可以用去考古的证据来说明，今天很多对古希腊历史伪造说 其实根本不值一提。

我们就书接上回，希腊的乱局进一步发展，伯罗奔尼撒战争结束，以斯巴达的大胜作为结局，这个时候实际上确实是城邦时代的末尾了。

什么是城邦时代呢？就是不管是东方还是西方， 在这个时候有一个历史的共性，就是由城市国家向疆域国家时代的转变，什么叫城市国家呢？你会看到不管是希腊还是我们这边，发展到一定阶段都是城市国家，也就是说什么是国家呢， 像春秋初期，为什么要好几百个国家，就是因为那个时候很多国家就是一座城市，一座城市就是一个国家，这个就叫城市国家。今天的国家一个国家是非常巨大的疆域，和很多城市构成的，这个就叫疆域国家。从城市国家向疆域国家的转变，是历史中一个非常重要的转变，这个转变是不是进步其实很难说。不管怎么说随着这个农业盈余的增加，和组织能力的增强，城市国家在军力上是没有办法面对疆域国家的冲击的。

所以说其实我们可以把希波战争，看作一个非常成熟的疆域国家就是波斯帝国，向还在城市国家向疆域国家转变中的希腊的一次冲击。所以我们最开始那个问题说希腊怎么回事，雅典和斯巴达如此强大，怎么就不能形成后来马其顿和罗马一样的帝国呢？实际上就是在问雅典和斯巴达如此强大，为什么不能带领希腊从城市国家走向疆域国家的转变，这个问题其实就会比为什么不能形成庞大帝国更具有实质。

我们就点出来这个时代就是城市国家向疆域国家转变的时代，当然就是对希腊来讲，对波斯来讲，对埃及来讲，很早以前他们就完成了城市国家向疆域国家的转变了。

那么在雅典打仗失败之后，雅典的政体也有了大的转向。当然我们知道雅典之前是疯狂向希腊输出这个民主制政体的，很多城邦在雅典的影响之下纷纷建立民主制政体。斯巴达是亲贵族的政体的，没有贵族的地方我们上次也讲过，寡头政体和贵族政体是相似的，贵族就是世袭的精英阶层，寡头就是非世袭选举出来的精英阶层。

那么当雅典，慢慢势力变弱之后，斯巴达自然很多城邦在斯巴达的帮助之下，推翻雅典在当地建立的民主政体。尤其是他们的头领在军队上掌权之后，很多像之前塔索斯、米利多、拜占庭都是打着打仗，就建立了极端的寡头制，当地的斯巴达驻军的长官也会以调解官的方式，来帮助这个寡头制的部队向过去的民主派来获得赔偿等等。

所以当时在整个希腊大地上发生了很多寡头派屠杀民主派的事件。在斯巴达战胜雅典之后，实际上斯巴达形成联盟与当时雅典形成的提洛联盟一样脆弱，你看当时雅典建立提洛联盟是在希波战争之后，提洛联盟建立的必要性是抵抗波斯的侵略，但当波斯，第一他军力衰弱打了败仗之后，再加上波斯各地发生起义，波斯无暇西顾，来攻击希腊的时候， 实际上提洛联盟当时就显得没有很必要了。

同样当雅典被打败之后，斯巴达建立的同盟，在他的盟邦之中迅速也变得并没有那么的必要，尤其是像底比斯，底比斯、特拜就是一个城市的两个翻译而已，和柯林斯之前的那些跟斯巴达联盟攻击雅典的城邦，这个时候纷纷选择很独立的身份，他们收容很多那些被亲斯巴达的寡头政府放逐的民主派人物，并且斯巴达在公元前 403 年要求派兵入侵阿提卡，阿提卡就是雅典所在的地区，斯巴达要求他们派兵入住阿提卡的时候他们都拒绝从命。

所以说斯巴达的联盟像雅典当时的建立联盟一样脆弱，其实我们要知道这种联盟的建立，就是希腊城市从城市国家走向疆域国家转变非常重要的一步，也就是说过去一个城邦就管自己的事情，城邦自己有一个政体，像斯巴达是王制，底比斯（特拜）和柯林斯是民主制，雅典是民主制，还有寡头制还有僭主制。

那么在这个时候如果大家能够建立联盟，不管是提洛联盟、伯罗奔尼撒联盟，伯罗奔尼撒联盟是一个更松散的联盟，提洛联盟在我们看到就已经具有上次我们讲到的，就具有了帝国的性质。所以说可见很多城市国家在突破城市国家边界的时候，都是一个战时体制，面对战争的时候国家与国家之间更倾向于联合在一起，以与外敌。

对我们这边其实也是一样，战国时期各个国家分别建一种军国主义的战时体制，最后秦国这套体制成为最后形成大一统国家的前提。所以可见战争的催逼形成的体制，其实在战争的威胁消除之时，那个体制本身的必要性就变得很可疑。所以说对于希腊和斯巴达上发生的事情，在战争结束之后他们的同盟面临崩溃，这到底是一个好事还是一个坏事，这是一个很值得琢磨的事情。也就是说一个战时同盟在战争结束之后难以维持下去。我们现在回看历史从一个角度来看，没有办法形成疆域国家看上去似乎像是一个失败，但是如果形成疆域国家的前提条件和代价，是战时体制无限延续，像秦变成秦朝那样的话，实际上到底是好事还是坏事，我们现在以我们的视角回看其实是很清楚的。

所以说对于雅典这段历史，什么样的体制什么样的联盟，更容易形成真正的疆域国家，作为一个良好疆域国家的基础，这其实是一个很精琢磨的问题。现在我们就来对比一下雅典和斯巴达的体制，所以这么两相对比来看，实际上如果雅典和斯巴达来比，他们虽然都不能够独善其身，仅仅是自己都要建立同盟，但这样同盟的基础之上，斯巴达突破城邦国家走向疆域国家的能力其实更弱，斯巴达本身就不是一个适合领导一个帝国的国家和制度，因为斯巴达的体系真的是在诸希腊城邦之中，最保守最守旧的体系。

我们知道斯巴达是王制国家，而且是双王制国家这是很有特点的，斯巴达一般同时拥有两个国王，两个国王控制一个吉罗西亚会议，这个吉罗西亚会议是典型的老年政治会议，参加吉罗西亚会议的贵族们成员都需要年过 60 岁，当然也可见斯巴达当时社会经济是很发达的，我们知道在那种时候平均寿命是很不高的，能找到那么多年过 60 岁的人参加议会，斯巴达的力量和斯巴达的文明程度确实是比较高的，两个国王吉罗西亚议会和一年一换的五位监察官，就是这样一个贵族制政府，这样的贵族制政府实际上它的问题是很多的，斯巴达双王之间爆发的矛盾经常在换王的周期，王与王之间因为不同的政策发生的矛盾是很多的，王与监察官之间也经常有摩擦。

所以说在过去我们能看到斯巴达的政策很多时候是并不稳定的，有时候主战，有时候主合，总是在很多的摇摆之中，这种摇摆就是跟斯巴达这样的贵族制统治，和贵族制统治的派系摩擦有很大的关系。而吉罗西亚会议确实也因为议会议员年龄之大，所以导致它确实非常的守旧。就像亚里斯多德所说 「衰老不仅会表现在人的生理上，也会表现在人的思想和感情之上，迟缓保守想象力的缺乏对于掌握了帝国的城邦，比一个防守同盟的领袖的损害要大得多」，亚里斯多德也认为斯巴达这个体制，比较适合来防守自己的城邦，而不适合去领导一个帝国，因为斯巴达一直在坚守一种很古老的理想，「就是城邦与城邦之间自给自足，绝对自由，一个传统的农业社会，并且在城邦之中人人平等」。

我们知道斯巴达是一个在贵族之中，当然斯巴达是蓄奴的，在除了奴隶阶级自由民之中，是强力进行财产平等的，所以斯巴达代表一种自给自足非常守旧的城邦样式。所以说在希腊很多其他城邦 都在摸索的走向更紧密联邦的时候，斯巴达其实一直是鼓励分离主义，鼓励大家自给自足的。

而且在希腊这样一个越来越走向贸易，走向商品和货币化的社会，我们发现斯巴达其实很少介入这些贸易，经济的事情，斯巴达其实很支持农业制的寡头政治。而且不管在希腊还是其他城邦，已经很强调这种艺术、理智、哲学个人主义，斯巴达却是一个完全的集体主义军事城邦。斯巴达很强大，我们上次也说斯巴达也很文明 拥有当时希腊社会的道义，但我们确实很少听说斯巴达的悲剧艺术家，斯巴达的哲学家很少很少。

所以斯巴达确实延续了一种非常守旧的状态，而这个守旧的状态，包括我们能看到很多历史模式，是有它自己的稳定性的，斯巴达的模式有它很强的稳定性，是因为斯巴达的军力非常强大，尤其是斯巴达的陆军，如果要进行地上的战斗或者防守，几乎在希腊很少有军队可以战胜斯巴达。所以在这个情况之下，斯巴达稍动一动手指跟波斯联合，确实在历史的实事之下打败了雅典，但是也无力领导一个新的帝国，就像古希腊着名的历史学家和政治学家伊索克拉底，他就说斯巴达在伯罗奔尼撒战争之后，只是继承一种虚假的领导。

但是我们不能因此就认为斯巴达真的是一个很糟糕的国家，实际上有时候守旧和古风也有它很浪漫的一面，就像之后马其顿开始侵入希腊，literally 所有希腊城邦全部屈服于马其顿，斯巴达却完全没有加入这么一个联盟。所以最后希腊荣誉与自由的堡垒就是斯巴达，所以斯巴达是诸城邦之中最完美最古典同时也是最守旧的一个，这样的古典守旧有它很美好的一面， 但同时它确实没有办法建立一个真正的帝国。虽然在伯罗奔尼撒战争之后斯巴达胜利了，但斯巴达这个制度却真的很难再前进一步建立起一个斯巴达帝国或者怎么样。

我们把视线转回雅典 雅典结束之后自然民主制是保不住了，马上就建立了 30 人寡头，这 30 人寡头，我们一直说这个寡头制度不会这么少人的，寡头制度就是在斯巴达监督之下选出 30 人政府，这个 30 人政府怎么选的呢，第一有 10 个人是当时的特拉门尼就是亲斯巴达这个贵族，他来提名 10 个人，另外 10 个人由斯巴达的监察官提名，再来 10 个人从出席的贵族中选，所以这个 30 个人是这样选出来的，这 30 个人干嘛呢，这 30 个人就是政府，这 30 人政府要再指定 500 人作为议事会的会员，然后再建立一个千人大会选出这个指定的行政官员。

所以说整个行政体系也不是说就这 30 人说了算，其实说了算的是这个 500 人议事会，这个 30 人议事会很像是之前阿雷乌泊果斯议事会的权力，是被柏林克利削减之前的，他本身有很强的司法权，他可以订立法典等等等等的。当然除了刚才我们所说的行政体系之外，这个 30 人政府还有 300 人执鞭者，就有点像那个束棒法西斯，就是他们有自己的暴力行政团队，来执行他的命令和意志，控制这样的行政机构。所以说这是 30 人的寡头政府，雅典人也称它为 30 僭主，这是一个比较残酷的状态。30 人政府很快处死了 1500 名之前的民主派公民，放逐了 5000 名之前的亲民主派人士，当然这 5000 个人很快就吸收进了特拜与科林斯之中，那很快他这么去做，当然激化了雅典本身长久的民主传统与他们的矛盾，看上去又要开始打仗了。

斯巴达这个时候确实已经非常厌战了，整个希腊大地都非常厌战了， 斯巴达这个时候就借助了来促使雅典的和平，这个极端寡头派 30 人政府，就是在最大的贵族中取得支持的，同样这个城市有一个中间力量，就是这个重装步兵等级的温和派，就是其实被放逐的人很多都是温和派构成的，而最铁杆的民主派就是之前的水手，舰队的人和无产者，就是被剥夺公民权的那些人就是雅典的市民底层，他们是支持极端民主派的。

当时正在这双方就是寡头政府和民主派，要大打出手的时候，这个温和派确实再次带领雅典走出了他自己的灾难，这个温和派最重要的就是建立自我克制的体制，没有走向极端暴力革命，这个温和派最后联合两方建立了雅典当时的一些共识，共识包括哪些呢，一定尊重私有财产权，对当时的谋杀罪等刑事案件按照法定程序来进行审讯，我们可以想象，当时不管是寡头派杀民主派，还是民主派想要报仇，这时候侵夺财产，以及不经过法律手段杀人，数量是最庞大的，所以首先呢就是尊重当时的私有产权，对谋杀罪的刑事案件进行法定程序的审理，完全赦免之前内战中的一切作为，不管是寡头派杀民主，还是民主派杀寡头派，之前发生的事情我们就完全不这么做了，而且找到每一个居住在雅典具有公民权的人来宣誓，一个一个宣誓，执行这个大赦，而且每一个镇民对阵营内部破坏大赦的人予以严惩，我们可以想象这个东西很难取得所有人的共识，我当然以前有仇人我想杀，但杀了之后你需要自己，比如说我们是民主派，我们民主派对民主派内部不尊重大赦的人要严惩，这个寡头派对于寡头内部不尊重大赦的人要进行严惩。

所以说在这个情况之下温和的措施在雅典终于被建立起来，温和民主派召开了一个制宪委员会，慢慢要走向雅典的民主政治，当然事情真的可以这么温和吗？这么光辉，就是雅典的光荣革命吗？实际上也不是。

对于最开始的寡头派，因为当时雅典其实分成了两个政府他们谈不拢，雅典这个雅典城呢，却是留给了这个民主派，很多寡头派， 就到了雅典旁边一个叫艾留西斯的城邦，他们去管理那个地方，所以雅典现在相对分裂成为了两个城邦，一个寡头之城邦艾留西斯和民主派城邦雅典。然后这个雅典啊，最后虽然有大赦法，但大赦法之后呢，他们依然派出一支军队前往艾留西斯，本来是以这个大赦谈判的名义，邀请艾留西斯的将军参加会议，结果呢，邀请来之后，就背信弃义的把他们完全杀害了，但杀害之后呢，然后大赦剩下的人，雅典重新成为了一个统一的城邦。

你看，这是公元前 401 年的时候，这个统一城邦建立起来之后，这个法院，就开始牵扯到各种各样相关的案件了，民主派，对于之前破坏民主政治的人，感到非常的恐惧，这个时候虽然有大赦法，但有大赦法之后呢，依然有一些清算，清算了谁呢，我们都知道啊，清算里面最着名的人物就是苏格拉底。

你看这是公元前 401 年 民主派重新夺回雅典，公元前 399 年两年之后，苏格拉底被叛死刑。为什么被叛苏格拉底死刑呢？是因为之前被认为，要破坏民主制，建立寡头政府，第一是一些知识阶层，第二是一些智者派和贵族，我们今天知道都苏格拉底是反智者派的， 但我们知道，苏格拉底又老跟他们混在一起，所以苏格拉底居然当时被民众认为，成为了智者派的代表，而且，当时雅典的民主阶层，民众就是团结在城邦信仰之上的，而我们知道苏格拉底确实在质疑怀疑与消解城邦信仰，所以在某种层面之上，我们也可以说，苏格拉底某种层面之上，确实起到了削弱城邦团结，或者破坏城邦一种信任根基的作用，所以在各种各样情况之下，就在这么一场，伯罗奔尼撒战争，这个 30 人寡头政府被民主派，反攻雅典重回民主制的这场清算活动之中，苏格拉底也成了这场活动的一个附带伤害，就这么一代伟大的哲人，就死亡在这里面了。

好，这时候我们视线移回到斯巴达，斯巴达可做了一件坏事 斯巴达之前能够打败雅典，是获得了波斯的帮助的，获得波斯帮助第一钱得还，第二，当时是卖掉了出卖了小亚西亚的希腊城邦的，这些小亚西亚希腊城邦，是要交给波斯所有的，所以斯巴达要履约吗？要履行这个合约吗？所以现在摆在斯巴达面前，有两个选择，第一履约就当这个希腊的出卖者，第二，不履约跟斯巴达跟波斯打一仗，现在这个斯巴达能力怎么可能打得过这个时候波斯。

现在正是百废待兴的时候，当然斯巴达这种铁杆硬派希腊城邦，实际上也是不会愿意真的出卖希腊的盟邦，这个时候出现了一个好机会，当时的这个波斯君王大流士一世，死了，阿塔·薛西斯继承王位，让他的兄弟的居鲁士做小亚细亚地区的总督，但这个居鲁士，确实具有篡权的心，所以这个时候，他就想利用希腊人帮助他篡权，所以他就给斯巴达说，你不用履行这个公元 412 年跟我们签的协定，没关系啊 这小亚西亚城邦，各个城邦的权利，不用给我们，但是，你必须带军队帮助我们一起进攻阿塔·薛西斯。他要去夺这个波斯的王位。

当然在这个情况之下，斯巴达是非常愿意接受后者条件，不必出卖希腊城邦 而帮助这个居鲁士，去打他的兄弟的，这一战后来就被色诺芬-著名的苏格拉底的学生-色诺芬记载在了他的远征记之中。当然远征记的描述，我们完全可以想象，应该是添油加醋了的，在远征记的记述之中，色诺芬本人，作为这个斯巴达部队的带领者，前往去到这个波斯，去到小亚西亚，打了一场非常漂亮的胜仗，但打了胜仗之后，这个居鲁士却死了，就斯巴达一个人都没死，打了一个大胜仗，结果他们那个老板居鲁士死了，所以其他部队做鸟兽散，就讲述他们远征如何胜利，又如何排除万难，回到希腊的故事，这是色诺芬的远征记。

在这远征记里面，同样把波斯描写成一个不堪一击，一盘散沙的国家，而希腊战士们当然是各个英勇了。这个当时对很多风土人情和这个事有很好的描述，虽然肯定有很多添油加醋，这个也是当时情势，和双方这个剑拔弩张，还有包括希腊人对波斯那种傲慢，在里面得到了淋漓尽致的展现。

当然回来之后没有办法，就要正式跟波斯开战了，这个没法，就得打，因为你不光不履约，还支持这个国王的兄弟反叛，接下来波斯更要跟这个希腊世界开战了，所以斯巴达就接受挑战，派军队要与波斯开战。双方打了一会儿，斯巴达取得胜，很快的波斯跟斯巴达进入和谈，因为在波斯境内，很多地方都在爆发起义，波斯实在是没有那么多心力来对抗斯巴达。然后在这个和谈，我们知道，就上期听完之后，你应该心里有数了这种和谈要能算数，希腊世界早和平了。

这个和谈虽然归和谈，和谈完了之后，双方很快就要打，很快就要再打，结果斯巴达还没出战，就因为希腊内部的问题，因为内部的城邦被波斯买通后被撤回 ，波斯这个时候怎么对付斯巴达，方法多的是，波斯完全就靠特拜，科林斯雅典，阿尔戈斯 这些城邦偷袭斯巴达来完成。波斯只要出钱，让这些城邦对抗斯巴达，就可以遏制住斯巴达。所以说这个时候这些城邦因为很恨斯巴达，也不愿意看到斯巴达一家独大，所以就接受了波斯的媾合，来攻击斯巴达。

所以这件事，真的变得非常的奇怪，本来小亚西亚爱奥尼亚诸城邦，是雅典的铁杆盟友，斯巴达是为了保护他们，不让他们被波斯吞并，来接受居鲁士的提议，去攻打阿塔薛西斯的，现在打败了，那波斯自然是想收回小亚西亚这些国家的宗主权，希腊这个时候不帮斯巴达，反而帮波斯转来攻击斯巴达，所以可见这个希腊内部各个城邦之间的道义，真是一团糟。所以这个民粹政府和民粹文化的特点，他随时都述求有个敌人，义愤填膺大义凛然，但很多时候他连谁是他的敌人，到底该指向谁其实是搞不清楚。

有时候也是超级左右摇摆的，这个看我们的近代史也能看出端倪。因此波斯取得了胜利，波斯取得胜利其实很曲折，波斯在里面经常两边下注，既下注雅典特拜一方，也下注啊这个斯巴达一方，反正两边下注，最后波斯呢就成功插手了希腊的秩序，希腊各城邦就签订了一个大王合约 ，这是一份限制各个希腊城邦之间开战，以及他们最后要受到波斯的监督来履约这个彼此停战的合约，所以波斯现在算是遏制住了希腊诸城邦的增长，也避免他们能够形成一个更巨大的同盟，共同来对付波斯，所以波斯这个时候算是又赢了一次。

在这个过程之中，之前一直希腊大地是双雄争霸，雅典和伯罗奔尼撒（也就是斯巴达），这个时候另外一个城邦在中间兴起了，就是特拜（就是底比斯），特拜所在的地区不像雅典是海边，而是内陆，是比奥提亚同盟，就是比奥提亚地区，比奥提亚地区的同盟的中心城市和同盟中最强大的城市就是特拜 。所以比奥提亚同盟在这个时候，在雅典与斯巴达都在战争中被削弱的时候，它自己崛起了。

而比奥提亚同盟又是另外一种，你看啊，我们之前提到雅典上有两个同盟，一个是雅典建立的帝国制的提洛同盟，一个是斯巴达建立的分离主义，彼此非常独立的伯罗奔尼撒同盟。然后这个特拜（底比斯）建立的这个比奥提亚同盟，跟其他两者呢又不太一样，这个比奥提亚同盟，实际上更往我们今天现代这个联邦制度靠近了一些，这四个比奥提亚邦之间 建立了一个 660 人的议事会，这 660 人议事会就以这个特拜的阿卡美亚，卫城阿卡美亚为驻地，这个议事会在这个联盟十一个选区产生，一年一任，每个选区选出 60 个人，也就是今天我们这个按比例制的代议制政府，也就是比奥提亚同盟建立了一种按比例制的代议制政府在其中。

这中间当然人口最多的是特拜，所以特拜在里面占领的席位相对较多，这个议事会本身是寡头制的，各个邦盟之间，有寡头政府的，有民主政府的，这个帮盟本身后来呢 慢慢在雅典影响之下就更多的转下来民主制政府，对其他的成员也鼓励民主制政治发展，所以比奥提亚同盟的崛起，其实也能看做我们刚才所讲的那个主轴，就城市国家向疆域国家进展中，整个希腊地区，这个同盟制的第三条道路的尝试。在这个第三条道路之中，其实雅典也没有闲着，雅典就想再建立一种新的提洛同盟，但这时候不叫提洛同盟，就叫雅典联盟。这个特拜在建这个比奥提亚同盟。

雅典重新建了一个这个雅典联盟。这个雅典联盟跟之前那次就很不一样了，这次这个雅典联盟完全跟这个比奥提亚同盟学，盟邦之间，都是平等国家，而不是像之前雅典帝国时期，以这个所属国的方式来对待他们。所以说很多国家就缔结了 加入了这么一个同盟，而这个同盟当然比起这个比奥提亚同盟要松散得多，它并没有同盟核心议事会的选举制度等等的，它更多的是一个互相防守的协议和联盟。

很多国家都在慢慢加入这个协议和防守联盟，包括这个特拜最后也加入了这个平等盟邦。在公元前 377 年呢，雅典修订了第二次雅典同盟盟邦的章程，这个章程就讲，就任何希腊人和非希腊城邦只要不是波斯属国都可以加入，加入的条件彼此保持自由自主和他们自己选择的限制，彼此之间不接受外邦的驻军长官，不接受也不收纳贡，这个就是对着这个斯巴达说的，因为斯巴达当时建立的同盟就是要接受斯巴达那个调解官和这个监察官的驻扎。所以雅典这个同盟，就比奥提亚同盟是完全为了自己的发展建立的，这个雅典盟邦实际上就是标着这个斯巴达盟邦去的。

好，就在这个关键的时刻希腊大地之上又同盟建立起来了，各个城邦国家又要结成一个疆域国家了，这个波斯又坐不住了，波斯一直在镇压这个埃及的叛乱，有一个很大的动机需要希腊这边，为什么呢？因为当时其实希腊很多人已经到波斯发展了，就是波斯当时是真正的大的发达帝国，希腊这边的长年战乱，其实波斯的主力军队，尤其是主要在前线作战的，很多军队都是希腊雇佣军。

所以波斯为了镇压埃及叛乱急需这个希腊雇佣兵，所以说波斯最后再次主导了希腊的进程，这个进程协调建立了这么一个同盟，希腊各盟帮都要保持独立，撤走一切在外的驻军，并且在希腊内部推动普遍的裁军，裁军当然有好，裁军之后这些军人干吗呢？就可以去这个波斯当雇佣兵对吧，如果任何国家违反这个撤军和裁军令，其他签约国就可以干涉他，可以自愿的去帮助被侵略者。

这些条款得到所有城邦的赞同，包括斯巴达和雅典，当然，所以说所有邦保持独立，其实不包括比如斯巴达的殖民地和希腊的殖民地，像我们之前提到什么安菲波利斯，克尔索尼斯等等的城邦依然还是归雅典所有。当然波斯这次主导非常明显，这次主导的体制，第一为波斯的希腊雇佣军充实了人数，第二就直接打断了这个希腊本身建立同盟，走向疆域国家的进程，所以一会儿我们就会说到，为什么希腊一直没有办法建立这个疆域国家，波斯离他太近了，一直在干扰他，干涉他，确实要占很大的这个条件和原因。

当然，这个说不打仗就不打仗嘛，不能，当然是要打的，这个打就是新兴起的比奥提亚同盟，先跟斯巴达打了一仗，这个比奥提亚同盟的崛起啊 光靠波斯这样的介入是很困难的，因为比奥提亚盟邦之间本来就是个平等同盟，这个平等同盟他们在大陆内部，他们本来也在对外没有什么驻军，陆军就逐渐强大起来。所以雅典和斯巴达都派人去到波斯，希望得到波斯的支持，来抵抗这个比奥提亚同盟。你会发现这个时候，希腊城邦有很大的问题，因为长年战争彼此之间能力很弱，所以其实遇到争端都非常依赖波斯，在依赖波斯情况之下他们更能建立自己的秩序，这时候比奥提亚同盟反而有自己的秩序，波斯再次介入给了个合约，但这个合约是这样的，希望希腊各城邦去缔结基于自由自主原则的和平，尤其是这个时候，他接受了比奥提亚同盟的条件，斯巴达要放弃自己的这个殖民邦美塞尼亚，雅典要放弃自己的殖民邦安菲波里斯，雅典的舰队应该拖上海滩，闲置搁置。

斯巴达和雅典啊带头向波斯求援，结果自讨苦吃得到这么一份协议，这个协议传到希腊当然是接受不了的，这个斯巴达派去波斯的使节就直接自杀了，雅典的使节回国也被公民大会处死。所以说这次合约虽然起因是比奥提亚同盟的崛起，但最后结果却对比奥提亚同盟有利。

在比奥提亚同盟之中崛起的两位强人，一位叫伯罗必达，一位呢叫伊巴密隆达，这个伊巴密隆达非常厉害，伊巴密隆达怎么个厉害法我只能引述其他人的观点，古罗马的政治家西塞罗，这个在古罗马的政治哲学发展上应该是很厉害的人，西塞罗称这个特拜强人伊巴密隆达为希腊第一人，这个人确实很厉害，陆上跟斯巴达打仗很少有人能够有优势的，但伊巴密隆达直接率军打败斯巴达，进入伯罗奔尼撒半岛，一手瓦解了斯巴达和他的属邦，回到他的城邦，因为他的城邦是民主制城邦，我们都知道在民主制城邦你要太厉害了，你就要被流放，别人就会想你这么厉害你是要当僭主吗？所以说伊巴密隆达回到特拜之后叫被审判，这场审判很有意思，这个审判的审判词是这样说的「伊巴密隆达将被特拜人处于死刑，这是因为带领特拜在留克特拉战役里大败斯巴达，在此之前从来没有任何一个维奥地亚人敢于在战场上挑战斯巴达，而且竟然在不止一场战役中拯救特拜，维护了全希腊的自由，其后更开发了迈西尼，让斯巴达彻底失去了霸权。」

当然，法官这么写代表当时这个司法还是很幽默的，这个罪状和控罪当然是撤销了，这个伊巴密隆达再度当选他们的军事代表，其后再战斯巴达彻底瓦解了斯巴达，所以说这次的比奥地亚同盟伊巴密隆达带军大战斯巴达，可以说是斯巴达几乎最后以这个强力的身份出现在希腊历史之上，被这个伊巴密隆达一打散斯巴达的强权和斯巴达的霸权就彻底瓦解了，但是非常可惜在这次二战斯巴达的时候伊巴密隆达也战死了，有时候我们确实能发现一个历史人物对历史的巨大作用，伊巴密隆达死后特拜和比奥地亚同盟非常快速的衰落，就失去了他的领导本身这样的同盟快速衰落了。就是因为这个比奥地亚与斯巴达的战争整个希腊的厌战情绪到了顶峰。

公元前 362 年的冬天就组建了希腊的城邦联盟，这个所有希腊本土的盟邦除了斯巴达之外，斯巴达现在彻底孤家寡人虽然无力入侵和控制其他地区但是也拒绝加入这样的同盟，因为斯巴达就是个独立自主的一个古典守旧的古风邦，除了斯巴达这个古风邦之外，所有其他城邦全部加入，而且宣誓遵守全面的和平与结盟，就是互相承担防御义务，所以打到最后希腊终于快在这个情况之下统一了，而这个统一联盟的目的就是防止和结束成员之间的战争，让每个成员都达到富强。

但就在这个时候雅典确实又开始抬头，而在抬头之中，这个时候雅典做了一些非常奇怪的操作，因为雅典没有足够的能力，当时雅典的国力没有足够的国力掌控整个城邦联盟，但是雅典为了在城邦之中做大，在城邦联盟之外又一年内搞了两个新的联盟，相当于在城邦联盟之内，雅典要搞一些事情来维持他自己的霸权，就是因为这样的两面三刀，想再度获得领导力，结果彻底的失败，再次被波斯资助的其他城邦打了一通，所以第二次雅典的帝国尝试也失败了，最后呢雅典每年需要交 45 塔兰特的贡献金，雅典国库破产，因为赔审法庭雅典民主制需要给工资，人们才当这个赔审法庭，赔审法庭因为发不出工资也关闭了，所以雅典本身在这时候彻底的衰落了，当时就有雅典演讲家说，雅典已经和海盗巢穴并列，而不再是希腊光荣的领导者了。

所以到这个时候希腊本土的三个强权全部失败，斯巴达本身建立这个统一大秩序失败的原因是因为斯巴达本身的这个守旧和古风。比奥提亚同盟的失败是比奥提亚并没有建立起真正完善的秩序，并且在他们领袖失败之后，他本身没有足够的文化和这个本土人才的机制，能够提供更多有力的领袖。

雅典其实一直是诸多城邦之中最有韧劲的一个，他总是能够处于困境又崛起，困境又崛起，但雅典一直没有办法建立任何有远见的政治主张，在这个情况之下所有希腊本土的尝试全部失败，而且其中有一件事很有意思，各城邦之间长期打仗导致内耗严重，耗到一直让波斯插手希腊秩序，我们今天从事后诸葛亮角度回看，是一个显而易见的事情，但当时希腊诸城邦为什么就没有办法建立一个相对的和平秩序，不是没有办法建立，虽然不管是色诺芬还是伊索克拉底，包括当时雅典的很多其他政治家，都恳劝雅典跟其他希腊城邦订立条约建立一个和平运动。

色诺芬就经常劝说雅典要充当各个方面的调解人，不仅在各城邦之间调解 ，也要在各邦的各种派系之间进行调解。但是这个很多时候就意味着雅典必须牺牲他短期的利益，比如说雅典如果帮比奥提亚同盟去调解他的争端，就会促使比奥提亚同盟更强大， 会促使特拜更强大。

但在民主制情况之下就是不可能，在雅典民主制之中怎么可能通过一个议案，去帮助特拜变得更强大，去帮助调解特拜的争端。所以说在当时伯罗奔尼撒战争结束之后的时间，雅典已经不能够胜任这样的工作了，各个希腊城邦都没有办法胜任这样的工作， 也就是说联邦制的尝试在当时希腊是失败了，是因为没有一个城邦要站出来好好的承担和建立这个联邦制，就如果特拜那种联邦的倾向，放在雅典这样有积累的城市之上也许能够成功， 但这三家不管是特拜，还是雅典，还是斯巴达都没有足够的能力实现帝国化。

修希底德的就是说一个执行帝国政策的城邦，需要在战斗实力和财务储备之上，都具备超级巨大的优势才可以实现。但是在伯罗奔尼撒战争失败之后，由于不断的这个战争内耗，其实没有一个城邦能够在战斗力和财政储备之上，拥有这么巨大的优势。而波斯其实当然有很多理由来维持希腊处在一个松散的状态，刚才我们说了很多。

第一，希腊雇佣兵流入波斯，对波斯非常有利， 波斯在马其顿帝国建立前后的时期，在波斯本土大概有五万名希腊雇佣兵流入波斯，五万在当时其实是一个很大很大的数字。而且维持雅典和希腊的分散和和平，也与当时的商贸有很大的关系，可以加速波斯本身跟非洲跟地中海地区，所有的商贸交流，因为整个经商民族， 是希腊他们，如果这些人和平又分散的，在波斯的治下能够更好进行商贸流通本身，对波斯帝国也有利，所以波斯一直想办法要维持希腊的和平，也要维持希腊的分散。

在这个时候奴隶经济在整个地中海地区有非常兴旺的发展，整个希腊各个城邦奴隶的数量都在增多，当然这些奴隶之中有一些国家对奴隶非常的严苛，有一些城邦，像雅典城邦对奴隶稍微要平和 要温和一点，当然我就不是要给奴隶之洗白，只是说奴隶在当时有五十步与一百步的关系， 所以对于雅典这个城邦，我们其实一直能看到从头到尾，能够快速恢复再次发动战争，虽然非常的失败，虽然非常的缺乏远见，但是呢雅典一直具有这样的能力快速的恢复过来。

就像色诺芬说「在所有城邦中雅典是最适合在和平时期积累其财富的」，因此虽然这个战火，从未消失过，城邦与城邦作战，其他城邦崛起又衰落，但雅典一直来讲，虽然希腊整体条件之上是不断被削弱下去的，但雅典在里面的确实是韧性最强的一个。

因此民主加贸易制度，构成了雅典本身的一个非常稳定的结构，这样稳定的结构，让雅典无法图霸，但是也一直不会太弱，也就是说雅典不管是军事，还是军事之后的发展之中都有一个安全的模式，能够快速增长起来，这样安全的模式，就让雅典形成了一个稳定的结构，但是稳定的结构不是好事，我们之前就说，一旦形成稳定的结构，就会形成路径依赖，一旦路径依赖你就没法改变，正是因为雅典的体系没有办法改变，让雅典其实没有办法更进一步，没法改变一个非常凸显的原因，就是中间在伯罗奔尼撒战争之后，走向这个社会意识解放，又因为之后的民主派回潮复辟，导致以苏格拉底被判处死刑为代表，整个城邦思想的增进，快速的丧失了，苏格拉底在申辩之中就有这么一句话 他说「一个真正要为道义而斗争的人，哪怕他只是想多活几天，他必须也去过一个隐士的生活，不要涉足政治」 ，可见苏格拉底对于当时雅典城邦的政治状态，有非常清醒的认识。

柏拉图也发现，在之后没有办法涉足雅典的政治，必须远走他乡，去到西西里叙拉古，成为叙拉古国王迪奥尼索斯的老师。知识分子没有办法参与雅典的政治， 而必须到雅典之外，这个当然就成为了雅典本身，整个城市结构越发稳定，也越发保守守旧 ，无法更进一步的一个非常重要的原因了。

因此就雅典变得宽容度变得很小，所以雅典的公民就越来越自顾自，越来越短视，就有人评价雅典人民大会说「现在，在人民大会之上我们并不讨论任何国家大事，只是像股东那样瓜分红利而已」，我们会发现在早期，尤其是像伯利不克里这样的贵族对当时的民主制还能构成影响的时候，尤其这些贵族作为这个重装步兵阶层，他们既是贵族也是军事领袖也是政治领袖，但我们发现越来越之后，这个将军不再插手行政事务，而变成一个专门的军事专业阶级，在这个地方，我们也看到苏格拉底柏拉图为什么对专业主义，有这么大的批判，能打仗的就行，打不赢就要回城邦接受惩罚，还不如去波斯当个军头，所以之后越来越多的军队人士，去波斯当军头，其中最令人唏嘘的，就是在这个希波战争之中，海战中大败波斯军队的地密斯托克利，地密斯托克利之后被雅典流放，最后不得不去了波斯，在波斯当了一个军头，还获得了封地，这个实在是太令人感到奇怪和讽刺了。

因此雅典民主，面对战争的情况和战争中的判断，确实可以说是失灵的。所以我们回顾雅典帝制为什么会失败，其中我觉得最大的原因，还是因为有大帝国波斯作为近邻，波斯以他巨大的财力和军力要来干涉，当时他虽然没有足够的军力可以战胜全部希腊的军队，没有办法战胜一个团结的希腊，但具有足够的能力干涉希腊的秩序，阻止希腊成为一个统一的新的疆域国家，第二，就是民主派往往在面对战争，面对重大决策的时候，总是选择最糟糕的决策，这个我之前就说，为什么对于今天的互联网社会还有很好的应对性，就是因为今天的互联网社会，虽然没有民主的决策能力，就你在网上说啥，我们并没有实际的行政权与司法权，但是像公民大会那样的评判权，以及智术师，辨士阶层引导公民情绪，煽动公民的情感，在互联网上可一个都不少。

我们完全可以讲互联网，看作一个大型的公民大会，一个没有行政权与司法权，但确实能够促行情绪聚集的一个公民大会，雅典导致民主失灵，和民主失灵之中，民众也就是公民大会公共舆论的各个情况，在今天一样是我们没有去解决的问题。

当然我们也不能说民主制一定是坏的，民主制在雅典确实有很多很多的优势，包括雅典本身的韧性，和雅典比起其他城邦有更快的速度恢复，以及建立秩序与民主制有很大的关系，第二民主制的中间阶层，就是温和派，温和派在雅典历史之中已经好几次拯救城邦于水火，在城邦要你死我活的时候采取温和保守主张，能够在危机时刻建立城邦秩序，而且，确实雅典城邦给予了公民，政治言论教育法律和职业的自由，在民主形势之下，穷苦群众获得了城邦的赡养，不仅获得了赡养，还不是简单的接受了施舍，而是让他们参与到城邦的政治和法律管理之中，让最穷苦的居民也能够透过这个陪审团的机制，和公民大会的机制保有尊严，而且雅典还总是以比较人道的方式对待外邦人，给予一些外邦人公民权，并且比较善待奴隶， 在各个城邦之中，所有这些人在家政和城邦崇拜仪式中都能得到相关的法律保护，而确实在文化遗产和文化影响力之上，雅典在诸城邦以及直到今天，对人的社会的影响力，依然是非常非常强的。

绝大多数顺境之下，议事会成员和陪审团成员的核心人士，都是岁数比较大的 来自重装步兵阶级的人员，能够给予城邦很好的指引，但是在经济困难的时候，确实这个陪审团中，穷人就会成为压倒性的多数，往往在这种时候，也就是战乱最盛也是最需要有长远眼光进行判断的时候，但越是在这种时候，一个民主的城邦越难进行一个良好的判断。

在这个时候我们可以回头看一下中国是怎么突破这个城邦国家阶段，走入到一个疆域国家的，我们回头想想，这个答案并不能在秦国中找，这个答案却要在晋楚中去找，为什么是楚国和晋国，也是我们之前讲过，这个郡县制最开始实施的国家，就是楚国和晋国，而郡县制本身是中国从城邦国家走向疆域国家中一个特别重要的一个阶段，因为只有由国王直管的地区，他才突破城邦走向疆域，如果所有城池都是建立分封制，都是分给亲戚，分给氏族的，这又有什么疆域国家可说。

而楚国为什么能够建立这个县制，是因为楚国最野蛮，楚国在春秋时期灭国最多，灭到楚国没有足够的贵族去占领这些地方，只能形成国王直管处在边疆地区的县制。

而真正让中国突破城邦国家的，可以说还是晋国，晋国是一切的种子，为什么晋国有这个种子，如果你听过我们 2.0 主线节目，你就知道，我必须说，这个我说的很奇怪，但是事实如此，因为晋国来路不正，我们都说过晋国最中心是晋献公，晋献公的是曲沃代翼， 也就是说他不是晋国的大宗，而是晋国的旁支，这个旁支在曲沃的城市是晋国的旧都，他的势力却很强大，这个势力很大的旁支，不仅不尊重分封制，而且到晋国当时的都城翼，去杀掉晋国当时的宗族取而代之，而且取而代之之后，他是旁支代大宗，他自然也非常担心自己的旁支会取代自己，因此他不仅杀光大宗，还杀光自己的旁支，所以晋国是以这样的一个恶劣秩序，强行打断宗族秩序的，也就是说在晋国没有办法发展宗族秩序了，为什么？很简单宗族都被他杀完了，而且在这个时候他们也不可能再相信宗族了，所以在不相信宗族的情况之下，之后三家取而代之，三家分晋可以说是根本没有办法避免的事情，虽然晋国一度在晋献公晋文公的时期变得很强大，但是晋国内部根本没有合适的这个家族势力，能够压制住旁边的这些世亲家族，这些世亲家族的最终走向三家分晋，三家分晋之后，这三家就是最不受到传统分封制体制影响的自由之邦了，这个自由是打引号的，而我们知道正是在这样的自由之邦之中势力最大的一个魏国，发生了李*悝*变法，也就是说在魏国这种反封建变法是最没有负担的，因为他没有什么传统的封建贵族势力，传统的贵族势力和家族势力，都被他早几辈的晋献公跟晋文公杀完了，所以说魏国率先实行了反对城邦国家制度的李*悝*变法，走向疆域国家，而李*悝*变法一传是十双百，传染性极强的传给了楚国，传给了秦国，传给了韩国等等等等，让中国取得了突破城邦国家界的范本，就是晋国和三家分晋之后的魏国成为这样的一个发动机，所以历史确实是非常偶然，如果没有曲沃代翼，之后会不会走向这个路径其实是很难说。

当然这个东西没有办法平移到希腊大地之上，希腊取得的状况跟我们是完全不同的， 如果希腊没有与波斯近邻，当然如果没有与波斯近邻，甚至最开始希波战争都不会打，希波战争不打也许连结提洛同盟都不会有，这个也很难讲，所以历史很难这么回顾去做一个假设性的解释，但是我们作为分析确实能够看到各个国家，如何突破城邦国家阶段建立帝制，而他们帝制之间差异，是我们想要去对比的。

好，这就我们说，希腊在这个伯罗奔尼撒战争之后，如何一步一步，斯巴达是怎么完蛋的，比奥提亚怎么完蛋的，而雅典最后又是怎么彻底走向堕落的，在这样情况之下，就一个新的要兴起了，兴起的这个地方，就是马其顿。

马其顿的崛起有一个很有意思的点，马其顿崛起靠的是亚历山大的父亲斐利二世。先说说这个马其顿在很多地方跟这个秦国有了一比，首先我们看地图就知道，马其顿和秦国一样都来源于边缘地区，秦国来源于西北边陲，马其顿在希腊世界是北方边陲，是很边陲的势力，第二，就像这个秦始皇嬴政早年在赵国做人质一样，这个马其顿崛起的斐利二世也是做人质的， 在哪里做人质，斐利二世年轻时候在比奥提亚同盟的特拜做人质，他正是在特拜崛起的时候， 他在特拜做人质，就像这个秦始皇也是在赵武灵王胡服骑射之后，在赵国做人质，都是学了一身本事，这个斐利二世就在比奥提亚同盟学会了外交，学会了军事，之后回到马其顿作王。

马其顿是很典型的古代的王制，就亚吉阿代家族是马其顿的这个当家的家族，这个家族每位继任者都被马其顿人民选为国王，代表国家，但是他不像东方帝制，东方帝制一人之上，这个人民对国王完全没有管辖权，但是马其顿人民投票可以废除国王，来选举新王，选新王也是在这个亚吉阿代家族中选，你不能选其他人当，但是人民是有权力废除一个王政的。

这斐利二世就回到马克顿当王，他当王的时间确实也是整个希腊大地军事转变的时期，军事转变有两个转变，第一骑兵慢慢起了越来越重要的作用，我们都说最开始在青铜年代，这个重装步兵的作用是最明显的，因为当时骑乘战术还不多，我们知道早期是车战，是车兵，战车是最主要的，战车的比骑乘简单，骑乘由于马镫还没发明，所以骑马打仗总是挺麻烦，但后来这个骑兵你玩过一点点游戏你大概都知道，弓兵克骑兵，骑兵克步兵。

骑兵确实是克步兵，因此在重装步兵年代人们越来越发现骑兵最有用，所以你看虽然最后我们说这个马其顿步兵方阵天下无敌，马其顿步兵长矛方阵确实厉害，但是你想想亚历山大是一个步兵吗？不对， 亚历山大是一个骑兵，所以当时骑兵慢慢占据很重要的位置，而这个马其顿刚好产马，当然跟他叫马其顿就没什么关系，跟马字没什么关系。但马其顿确实产比希腊地区更高大的马匹， 而马其顿确实是整个希腊地区最先重视骑兵的一个地方，所以在军事技术之上马其顿作为边缘地区军事技术领先一个身位，而马其顿为什么这么容易学会骑乘战术，因为我们看马其顿在靠近北方，靠近北方也就更靠近这个东欧平原之上的游牧民族，所以马其顿与游牧民族作战的能力最丰富，因此也最容易学会骑兵骑乘战术，可以说马其顿他的崛起史有点像秦国，地理位置有点像赵国，所以说在这个婓利二世当王的年代，马其顿就越来越建了一支强大的骑兵部队，包括本身的步兵方阵。

而且在那个年代不像早期打仗，这个军事竞技型战争很多， 但到这个年代，他们那边跟我们一样逐渐歼灭战开始增多，战争开始变得越来越残酷了。在这种残酷的战争之下，我们发现这个军事竞技型战争纪律最重要，重装步兵最厉害，而这个歼灭战争的时代，灵活战法最重要，轻装步兵骑兵弓兵的配合，越来越变得重要，就当时也可以说是军事思想和军事技术在大变革的时代。而马其顿当时在军事技术变革之上走到了前面。

这个斐利上台还是有一点这个特殊性的，本来马其顿人民选的是一个小王，是当时这个王死了之后他的儿子阿塔门斯，阿塔门斯根本就是个小婴儿，所以说这个斐利就来当摄政王 是之前王的弟弟来当摄政王，他当摄政王的时候岁数也很小 21 岁，但是在青年时期对这个伊巴密隆达和和波罗必达这两位特拜城的领袖耳如目染，军事外交手法非常熟悉，所以说进入马其顿治理，马上挽大厦与将倾，建立一个非常强大的帝国，而且他的强大帝国就在于他的外交手段非常非常强烈，就是这样一个有点在希腊边缘的蛮族，马其顿是有点像一个蛮帮一样，这个蛮帮的外交手段，这些雅典，特拜，斯巴达根本不是他的对手，非常快速他用果断的外交手腕，挑动雅典与另外一些盟邦之间的战争，他渔翁得利。

而我们知道安非波利斯就是雅典这个最重要的海外军事殖民地，还在马其顿的北方，是跟马其顿一直打仗的色雷斯旁边的一个城市，而马其顿呢也非常娴熟的一直用安非波利斯，来操控和遥控雅典，让雅典的因为安非波利斯的原因，来支持他。而本身斐利在内部建立的，其实也是一种混合的分封制，因为随着马其顿向周围征服越来越多，一些他征服的土地，比如说非雅典城邦的土地，就会当做这个国王的财产分封给一些功臣，这些功臣有些是马其顿人，有些是臣属于他的这个希腊人。

而其他有些城邦，比如说他打的就是一个希腊的比较文明的城邦，那这个希腊文明城邦就会保持原来的制度不变，他自己的去扶植这些城邦发展。所以一个王治国家马其顿是建立的更灵活的体制，来吸收这些他被征服的地方的，而他终于找到了一个特别好的机会来介入整个希腊的局势，这个就是第三次神圣战争，这个神圣战争啥意思肯定跟宗教有关， 跟什么宗教有关？就是跟那个德尔菲神庙有关。

我们知道这个德尔菲，你看地图就知道他在雅典中部，在雅典中部的德尔菲是整个希腊宗教信仰的核心，就是阿波罗神的神庙，大事小事尤其打仗之前，都得去德尔菲神庙问一挂，而且谁掌握德尔菲，你还可以让德尔菲去诅咒其他城邦，这个都是非常严重的惩罚，所以德尔菲神庙的宗教权力，在诸多希腊城邦之中都非常看重，所以德尔菲周围的一些国家，就建立一个近邻同盟。

这个近邻同盟，就像希腊世界的这个教会一样，这个教会里面的权力，对于当时的国家是很看重的，而特拜在崛起之时 刚好特拜就在中希腊，所以特拜一跃不仅成为比奥提亚同盟的盟主，建立特拜联邦的霸权，而且也成为这个近邻同盟重要的话事人，所以特拜慢慢在这个近邻同盟之中就获得了权力， 这个近邻同盟经常发生各种各样的争夺，尤其是德尔菲邦和近邻同盟另外一个帮叫佛西斯邦， 这个佛西斯经常想去染指德尔菲，或者获取德尔菲的权力，因为这个德尔菲神庙，各个城邦过来的占卜是要进贡的，所以德尔菲其实非常非常有钱，这个同盟的危机就在特拜之下慢慢加剧。

在这个佛西斯染指德尔菲的时候，由于特拜走向衰落，特拜解决不了佛西斯与这个德尔菲的矛盾，因此整个希腊的宗教秩序一团糟，就在这个时候，因为特拜解决不了这个问题，雅典一直在制止，雅典不希望马其顿介入，但雅典当时我们知道雅典已经快完蛋了， 雅典根本没有能力阻止马其顿人介入，这个斐利二世就因为这样的原因，帮助整个希腊世界，解决了佛西斯跟德尔菲的矛盾，帮助德尔菲打胜了第三次神圣战争。

而打胜之后，根本不像一个盟邦，用了一个比希腊人更文明的方式非常妥善的解决了这个问题，因为当时所有人 都觉得要屠杀掉这个佛西斯人，要以这个屠城罪惩罚佛西斯人，而且佛西斯背后是雅典，当时就说我们要率领其他盟邦一起去打雅典的阿提卡，斐利二世也阻止了这样的行为，所以说斐利二世非常妥善的解决了所有人的期待，雅典没有被打，佛西斯人没有被屠城，整个特拜和近邻同盟他们的利益也得到了保全，他自己确实很有远见的拿出钱来，解决了阿波罗神庙重建和其他希腊盟邦之间的问题，他也在里面其实比起和特拜，更重视和雅典的合作，之后这个菲利普二世就成功的利用神圣同盟，尤其是利用神圣同盟牵制慢慢又崛起的雅典。

在这时候雅典内部，有两种非常明确的态度，第一个就是我们之前提到的伊索克拉底，这个伊索克拉底他其实一直非常希望推动希腊的联合和希腊的和平，他终于发现希腊世界出了这么一位强人，就这个菲利二世，所以伊索克拉底就以着名的《致菲利书》，希望这个菲利二世可以统一希腊，并在统一希腊之后，能够制止希腊世界内斗与波斯争雄。

但是当时希腊的民主派，德莫斯汀尼，当然我们完全可以想民主派的态度，当然是反马其顿的，民主派将马其顿当作雅典的死敌，因为认为马其顿的崛起会削减雅典在希腊世界的影响，会让雅典成为一个二流城邦，所以德莫斯汀尼写了三次著名的三论斐利，在人民大会之上把菲利普作为敌人。所以可见早期中古典民主制包括今天的这个民粹社会，对敌人这件事有一种瘾，就是当出现一个新的对象把他当作敌人看待，把他当作敌对者看待就去打败和克服他，是一种很难戒除的一种思想惯性。

不愿意看到建立一个统一强大的希腊，所以波斯这个时候又来拉拢雅典 ，要建立一个反对菲利二世的同盟，但这个时候雅典确实不敢接受他，因为现在整个希腊大地受到这个菲利普的影响很重，如果雅典这个时候竟然与波斯结盟，而且还被知道了那肯定更完蛋，但很多其他盟邦阿尔戈斯、特拜，其实在这时候是与波斯建立的关系的。

虽然不与这个波斯结盟，但是呢民主派再次被冲昏头脑，被煽动，就是这位德莫斯汀尼在三论菲利普之中，继续强调雅典抵抗马其顿绝对不是为自己的利益而战，而与马其顿作战就像与波斯作战一样，是为希腊的自由而战。

因为马其顿来了之后希腊诸邦的自由就没有了，他其实是为希腊各个城邦的自由所战。所以说德莫斯汀尼再次说服了雅典人民，拒绝了菲利二世的这个提议合约提议，选择让德莫斯汀尼成为他们的军事领袖，要与这个马其顿开战，所以可见这个雅典民众，其实我们发现雅典民众从前到后，平时建利妄义，一遇到大事就自以为意，自以为自己掌握了了不起的大义，这个与今天的网民其实也非常非常像，所以说普通民众并不是说不懂得什么叫大义 也不在意道德和公义，相反其实你上这么多网你就知道，其实普通民众更在意公义，普通民众往往就容易被公正问题，被道义问题所占领。

只是说普通民众看待公义与道义问题往往容易看得非常简单，也往往非常容易被属己之爱的情绪煽动，这个是他们很大的问题。雅典再次栽在这样的事情之上，当然最后不用说，当然是马其顿大胜，比奥地亚同盟与波斯结盟与雅典结盟，共同对抗马其顿，但这个时候他们哪是马其顿的对手，大胜。

大胜之后这个斐利尔是再次展现了他作为这个英明远见君王的一面，德莫斯汀尼一直认为这个斐利亚是要毁灭雅典，很明显在斐利打赢之后完全不是如此，斐利二世是遵守自己的承诺与雅典合作，他作为战胜者对雅典非常宽容，雅典人把公民权赠送给斐利二世和他的儿子亚历山大，并在市场的为他塑像，而且又是战争之后依据雅典传统，又有阵亡战士演讲，这个阵亡战士演讲，斐利二世是还力劝德莫斯汀尼去发表这个阵亡战士演讲。

哇，所以伊索克拉底对他的这个崇拜之情，溢于言表，歌颂现在的雅典在斐利二世的帮助之下真正成为带着子罗兰花冠的被拯救那个雅典，他力劝斐利二世结束希腊人彼此的敌对的疯狂，与希腊的霸权主义，使他们和解并团结起来并向波斯宣战。伊索克拉底这个时候岁数之大已经 98 岁了，关于希腊统一的梦想，真的快要实现了，但很可惜伊索克拉底走的太快，就阿西娜节之后没多久，他还没看到希腊真正完全的统一也就死去了，比较可惜。

而在中希腊斐利也设法减轻了之前佛西斯在神圣战争之后的罚金，因为佛西斯这种国家这种罚金都承担不了的，把他的法金从 60 塔连特降到了 10 塔连特，对待其他城邦呢也非常非常的宽大，之后斐利二世从中希腊进入科林斯等等，进入伯罗本尼撒，斯巴达他是死硬派斯巴达不欢迎他，除了斯巴达之外所有城邦都对他非常非常的欢迎。

而且就像之前这个特拜的伊巴密浓达一样，斐利二世也帮助伯罗本尼撒各个城邦，巩固了他们面对斯巴达的独立自由的地位，所以说所有城邦都受到他的邀请，在秋季末参加一个大会，当然除了这个斯巴达，斯巴达是死硬派。公元前 337 年希腊统一科林斯联盟，除了斯巴达以外，因为这个会是在科林斯开的。

每一个城邦都宣誓，很多海外海岛城邦也参加，宣誓什么呢？他们保证遵守共同的和平，这个联盟按照军事能力的原则，来建立他们自己的这个投票权，所有盟邦遵守和平，按照共同的安全原则被任何破坏和平者采取军事制裁，当然军事制裁主力肯定是马其顿，尊重每一个成员国在限制之下的自由与独立，限制改革只能通过立宪程序改革，不能通过革命的方式改革，不能通过我这个寡头派回来，把这个民主派杀完来改革，如果你能推动制宪程序就能够改革，禁止违背现行法律进行处死，重新分配土地以及其他各种颠覆行为，也就是说，这个新的联盟确实带来了和平，禁止了希腊的内部再以这个战争的方式，不管是土地的争夺，还是限制的改革，还是除了法律程序以外的处死，都被禁止了。

邦与邦之间的征战，和各邦内部的革命在这样新的这个科林斯联盟内部就被禁止了，联盟的理事会被称为全希腊议事会，代表数目是按照各个帮的陆海军实力来进行决定的。议事会按照多数票来进行决议，决议的外交事务比较多，包括跟外部的宣战、购和、兵源征集、军需、给养、关于军队的收税等等等等，还有争端的仲裁。

这个议事会在宗在宗教场所开，德尔菲、奥林匹亚、科林斯地峡等等，所以这是一个以军权为核心维持和平的联盟，就成立了，所以这个斐利二世真是一个非常非常厉害的人，在他的治下马其顿的能力扩大到最大，并且真正统一了希腊。

好，在这个时候马上就要出征波斯了，但是正要出征波斯斐利二世却被刺杀了，被一个名叫波萨尼亚斯的年轻贵族刺杀，而且刺杀纯私人恩怨，与这个新的政治政权一点关系也没有，而且这个私人恩怨也许还和这个希腊文化中的这个同性恋传统有关，是因为同性恋间的这个嫉妒招致了这个刺杀。 斐利二世死亡的时候年仅 46 岁，其实还非常非常的年轻，就因为一次情事，就被情杀了。

所以历史有时候真的非常非常偶然，在他刚刚如日中天统一希腊的这个时候，他自己就死了， 他的死去对历史带来最大的影响是什么呢？就是他的儿子，如果他没有死，由他出兵进军波斯，情况和他儿子一定完全不同，如果由他出兵波斯，如果他真的不死的话，他出兵波斯在面对布匿战争之后打败加太基的罗马，我相信以他的能力，罗马应该是没有办法打败马其顿的，所以在这个时候马其顿帝国会有多强大，真的很难说，但是他死了之后，他这个儿子， 就像我们这次标题一样，带来的可不是什么好影响，他儿子我们马上再说，我们先回顾一下 这个时候的雅典是什么样的。

这时候整个希腊文化，色诺芬是这个时期最着名的历史学家， 而政治家就像是伊索克拉底，伊索克拉底在这个雅典内部也算是智者派里面，相对来讲比较有远见的一位。而在这个时候，整个希腊哲学中的「名家」，因为这个争辩的时代，智术师、智者、修辞学非常非常的发达。而这个苏格拉底之后，最著名的两位学生，柏拉图以及柏拉图的学生，亚里斯多德，在这个时候呢也站到了舞台的中央，但他们三个真的都非常的讽刺 ，苏格拉底的学生阿尔西比亚德斯大僭主，柏拉图的学生，柏拉图三访叙拉古，最后也是交出来一个暴君迪奥尼修斯。

最后亚里斯多德教这个最不得了，亚里斯多德可是亚里山大的宫廷老师，亚里山大年轻的时候称亚里斯多德为自己精神上的父亲，但是亚里斯多德很抱歉 也教出来一位非常任性的暴君。所以这三位苏格拉底学生，阿尔西比亚德斯，柏拉图的学生这个迪奥尼修斯，和亚里斯多德的学生亚里山大，都不是什么好学生，可见这个最伟大的哲人，都没有交出最好的君王，可见教育虽然重要，但教育也不能够保证改变任何人，同时期在雅典就整个希腊军事战争战争频发的时候，整个希腊哲学的「道家」学说也建立起来了，希腊学说的道家学说，就是安提斯蒂尼与迪欧根尼的犬儒学派，犬儒学派与道家在精神气质和内容之上是有区别的，但是相似程度也非常之高，所以可见，在战争最频发，人们最厌战对于人的野心最感到厌倦与难以接受的时候，东、西方都产生了类似道家的学说。

而斐利二世也建立起来一个相对来讲平和和伟大的统治，他本身也聘请非常多的希腊艺术家，去他的宫廷里面雕塑、绘画等等等等。这个悲剧作家欧里必德斯的晚年都是在马其顿度过的，晚年的马其顿也是受到欧里必德斯悲剧的熏陶。

所以你看，回到我们最初这一部分的三个问题，这个希腊到底是怎么回事，希腊文明如此强大，为什么就不能突破城邦国家呢？我们就发现斯巴达是因为守旧，雅典是因为民主初期无法搁置短期利益，而且容易被大义煽动，也是因为波斯在近邻挑拨，旁边有个庞大的波斯帝国，一直限制着，压制着希腊的发展，所以导致希腊确实希腊文明是很强大，但这个文明的很难突破原来这个城邦国家的状态。

包括古典民主制能看出这个古典民主制的优势，民主的优势什么呢？包括韧性非常强，整个社会活力很强， 只要给一段和平时间能够快速恢复，然后内部也是秩序井然，民主制很少有权力更迭的问题， 这些问题都很少，整个社会公平情况的比较好，而且长期下来的社会也能够建立一个，我们用今天的话说，中产阶级成为一个温和派，温和派就像这个社会的调节阀，和社会的稳定器一样，总是能在最关键的时候发生作用，我们都能发现这个雅典民主制是啥呢？这个民主制比较好的，能够处理最紧急情况，生死存亡的关头有两次，一次是阿西比亚德斯要回国当僭主那次，第二次是 30 人寡头政府被民主政府攻破那次，这两次都可以说是雅典内部要分裂生死存亡的时候，而这两次温和派都能够胜利，所以民主制在面对和平时期，和面对最危急的时期都是不错的，我们会发现这个古典民主制处理什么问题最糟糕，其实跟今天还挺像的， 文化这个民主制处理最糟糕，就是具有外部挑战的上升期，一旦再有具有外部挑战的上升期， 这个雅典民主制每次都夜郎自大，每次都选择最糟糕的方式去处理，每次都主战，每次都以为自己面对外部挑战一定可以胜，所以这是整个民众文化的优势和劣势，在里面能够体现出来。

所以我们说这个马其顿哪里来，为什么会这么快速的崛起，第一马其顿的位置很像秦国， 他处在边缘位置不像中间比奥提亚同盟，比奥提亚同盟为什么没有得势，比奥提亚同盟有点像魏国韩国四战之地，太容易打仗了，一打一打很容易耗掉，但马其顿就能够迎来自己比较快速的发展，而且斐利二世本身是很厉害的君主，也采在了军事技术变革之际，马其顿本身是骑兵和混合的兵种，比起希腊也非常强大，所以马其顿非常非常快速的崛起，所以说从伯罗本尼撒战争到斐利二世遇刺结束，中间这六十几年希腊虽然六十几年时间，确实风起云涌 ，我们见证了很多同盟的崛起，雅典的数次崛起和失败，到最后终于希腊世界统一了，没有统一在中央的各个城邦，而是统一在了一个边缘的国家马其顿的手里，斐利二世遇刺身亡之后，他的儿子伟大的亚历山大大帝就崛起了，我们现在就来看看亚历山大大帝，以及他的这一场毫无意义的伟大征服。

亚历山大大帝上台是公元前 336 年，死去是公元前 323 年，短短 12 年时间与秦朝的时间一样长，秦朝与亚历山大大帝的时间也非常短暂，如此短命的 12 年，当然他们两个破坏的方式是不一样的。当然这么快的时间就从建立伟大功业到最后完蛋，说明他们都做了极其荒唐的事情，才会这么快的完蛋。所以看亚历山大这部分我们也会有三个问题。

第一亚历山大怎么这么厉害，怎么其他人，这个波斯与希腊的均势这么长时间，这么长时间他几年时间就可以把波斯帝国完全瓦解。第二为什么如此短命呢？他上台的时候他老爸死才 46 岁，亚历山大现在超级年轻 20 多岁，20 多岁出头小伙子，他怎么会这么快就死去，而且他的帝国为何会如此短命呢？第三如果就像我们所说，亚历山大这是一场毫无意义的伟大远征，这么荒唐，为什么后世留名，很多人都会觉得亚历山大很厉害呢？带着这三个问题我们就来看看亚历山大这个时期，斐利二世失败之后，斐利二世被刺，当然你想按照雅典一贯的尿性，这个雅典肯定很开心，雅典认为这个机会来了，斐利二世是遇刺他们大为高兴，德摩斯汀尼得知风声之后，传开消息为这个暗杀者献了花圈，他们就要脱离马其顿顿的体制，因为雅典一直是想要自己建立自己的霸权的，雅典就开始和小亚西亚的一些城邦，和马其顿的将军勾结，他们要形成一股反马其顿的势力。

这个时候比雅典做得更厉害的是特拜，特拜和其他一些城邦中部城邦，就不满足于臣服于马其顿，尤其是臣服于二十出头的小伙子，特拜和其他城邦也表示起来，要废除希腊联盟挑战马其顿。简短说，在一场大战之中，特拜死六千人，三万人被俘，马其顿士兵只有五百人阵亡，而且亚历山大和他爸可不一样，亚历山大不像他爸一样宽厚，决定在特拜实行屠城令，在特拜屠城令之后，马其顿在特拜城的卫城阿德美亚驻军，夷平全城，拆除城墙，男人杀死，女人小孩卖为奴隶，在希腊土地之上禁止任何特拜的人居留，特拜的其他土地分给各位邻邦，这决议由亚历山大执行。

所以说四十年来，希腊中部最强大的军事国家，特拜一战被铲平，亚历山大用了一天的时间，就打败了希腊中部最强大的城邦，这个城邦直接把斯巴达伟大的，伯罗奔尼撒同盟一手拆散，旁边的各个希腊城邦震慑于马其顿的伟大，尤其是你一旦反抗就要遭受屠城之罪，当然,雅典这个时候也就偃旗息鼓，各个邦寒了心了，都不敢再起来推翻马其顿的统治，但是也减弱了他们跟马其顿合作的可能性，因为斐利二世是一直促成，马其顿对希腊的领导和团结，他希望能够发动希腊的力量远征波斯，但亚历山大这么一搞，确实镇压了内部的叛乱，应该没有城邦敢再起来反对马其顿了，但是各个城邦与马其顿本身的合作，也变得不再可能，当然了，他最后还是成功组织起了一支军队，这个军队以希腊城邦的加盟和马其顿军队为主，开始对于波斯进行进军，当然，波斯在这个时候，其实这个帝国很长时间也已经有了很大的问题。

我们知道波斯是行省制，各个行省是行省统一的官员这个省长来负责，而波斯王督会向这个省长派一些行政官员对他进行监督，但监督归监督，其实这个军权也是控制在行省总督手里的，不叫省长,叫总督，控制在这个总督手里的，虽然这个行省首府是由国王的军队把持，首府的管理军队似乎对这个总督能够形成一些控制，但这个控制说起来容易，,做起来难，所以说到这个时候波斯很多行省都有了独立的倾向，尤其是波斯长期耗于与埃及的作战，所以说波斯的国力也在下降，波斯本身的军事实力非常强力的依赖希腊雇佣兵，整个波斯内部强力的依赖希腊雇佣兵，而且我们之前说过，波斯的行省实行的是包税制，包税制就是说国王给各个行省一个数，所以各个行省每年把这个税以货币形式收上来就行，你要能多收，多收了就归这个总督自己，那你可以想象，如果一些总督能力够强，他的收税上限是啥，他的收税上限当然就是这个地区人民承受能力的上限。

所以说波斯当时各个行省重复征税，残酷的统治其实越演越烈，而国王唯一能够克制这段手段，就是国王安插在各个行省的耳目，来防止行省官员以国王之名再次征税，但是一直采用这种类似于告密的机制，其实对于波斯帝国内的各级官员腐蚀能力非常强，这个在世界上任何地方都一样，采用秘密情报系统统治，就会助长系统内部的阴谋侵诈，任何社会都是一样，任何一个社会使用秘密情报告密系统进行统治，整个社会的安全感和人与人的信任会快速失去，所以说在亚历山大攻来之前，整个波斯帝国的行政秩序和基层行政文化几乎已经走向崩溃的边缘，而且因为长期打仗，整个帝国中央的征税对各地也越来越严厉，严刑峻法在各地推行也越来越多，所以说波斯其实已经走到一个外力一推，这个国家就快要瓦解的这个边缘了，所以为什么这么快就被亚历山大打败，而且亚历山大进入波斯很多行省，真的是被当作解放者的角色来的，像靠核心的巴比伦行省，对亚历山大的战车欢迎的不行，当然有巴比伦长期被外人统治的传统作祟，也有当时波斯帝国其实一直呼唤这种新的秩序，可以带来改变，所以在这个大战开始之前，波斯其实已经暴露出了很大的问题。

亚历山大这次东征与他父亲斐利二世完全不同，斐利二世实际是一个我们都能看到他是一个很实际的人，他对于政治手段和政治目标非常老练，他的观点和整个统治的目的也非常中庸，但亚历山大可不一样，亚历山大的东征有强烈的宗教热忱，亚历山大一直认为自己是阿喀琉斯在世，亚历山大是很严肃地相信自己是神，并且在东征的过程中不断地强化自己这样的意识。其实在最开始的时候，亚历山大东征的时候还是，尤其打入小亚西亚的时候，还是比较开明和宽容的，在最开始攻占了波斯的领土之后，都是能够比波斯更加尊重本地的秩序，尊重本地的宗教，直接延续波斯在当地的统治，但是比波斯的统治会更加温和，尤其在一些偏土著的地区，亚历山大的到来都是以作一个解放者的声誉的。

在早期行军过程中，尤其是在这个小亚西亚地区，很多邦还就是希腊殖民地，所以亚历山大打希腊殖民地总不能打得横征暴敛吧，所以在行军途中他还一直规范自己的士兵对自己的老乡，这些在小亚西亚的希腊老乡禁止烧杀破坏，所以在作战的最早期，亚历山大一直是有一个仁慈征服者的名声的，他的军队没到的时候，叙利亚、斐尼基、塞浦斯、埃及，就已经盛传了这么一位仁慈又年轻的伟大君王的形象。在东征途中，亚历山大两次与大流士作战，但两次都是大胜。

第一次与大流士作战，就打到大流士大败，大流士大败这次不仅败了，大流士还几乎失去了所有希腊的雇佣兵，当然这个具体作战过程我就不细说了，我觉得很多听众，第一我觉得我没有足够的口才来描述一个栩栩如生的战争情节，我觉得这个翻转电台的问题意识，好像也不是对战争、战法和战术比较关心的，我们还是关心背后的政治哲学问题。

大流士一战失去希腊雇佣兵，在这个时候大流士这样的人，大流士这种波斯君王东方君王是很实际的，马上就要跟他议和，跟他议和就是要把小亚西亚全部割让给他，割让给他之后建立一个同盟条约，双方不打仗不就完了吗？这要是斐利尔斯说不定答应了，但亚历山大不答应，亚历山大声称波斯是因为犯下侵略希腊的罪行来接受惩罚的，所以大流士必须臣服于他，并且称呼他为亚洲之王，他才能够放过，所以继续进兵。

大流士逃走之后，亚历山大就挥师向红海沿岸进军，就打到了红海沿岸腓尼基的名城推罗，这个推罗有时候翻译是提尔，圣经合和本的翻译应该是推罗，在推罗这一战打得很不顺利，推罗人被围攻了，但是战斗的非常顽强，杀了很多亚历山大士兵，在被围到第七个月的时候，推罗城才被亚历山大攻破，这个时候是亚历山大东征残忍的开始，希腊和马其顿士兵冲入推罗城之后，为了这七个月的报复，在城里大肆屠杀，所有残余居民全部杀死，除了推罗王和几个加太基的使节之外，其他剩下没有被杀的人全部卖为奴隶，所以推罗最后的结局和特拜是一样的，所以说亚历山大就在推罗岛上驻军，把推罗变成了他自己的一个海军基地。

这个时候越打越厉害，大流士进一步提出这个议和，因为第一仗大流士的老婆、妈妈、家眷，都被亚历山大抓去了，因为波斯人打仗很不一样的，波斯人打仗都拖家带口的，大流士打仗都有一个非常豪华的帐篷，帐篷内自己的所有王公家族都带走，因为波斯人其实很骄傲，认为这种官方军队是没有失败的道理的，但没想到败得那么彻底，人都被亚历山大抓走了，所以大流士进一步提出愿意割让，幼发拉底河西所有领土，直接赔一万塔连特，一万塔连特是什么钱啊，可以建造大概好几千艘军舰的钱，很大一笔钱，只要亚历山大能够把他的皇室女眷送回去，他还能让自己的女儿和亚历山大结婚，亚历山大这时候还未婚，建立一个和平同盟条约。

这个条约在亚历山大军队的全军参谋会上宣读，当时很多将士认为就应该接受，就是没有必要再冒险再打仗，这么好的条件应该接受，但亚历山大完全拒绝接受，亚历山大回信，除非给整个波斯帝国称他为亚洲之王，否则他不会接受任何条件。这里有一个很明显的，大家看看地图应该能发现，这个幼发拉底河西的亚洲地区，直到这个小亚西亚，对于这个地中海的海权国家，因为有红海有波斯湾，有这个小亚西亚地区，实际上是很容易占领，也很容易防守的，实际上之后罗马帝国真正守得住的区域，也就是幼发拉底河西的这些区域。

而且当时对我们今天事后诸葛亮往回看，对于马其顿和希腊来讲，向西对付这个加太基和罗马，可能对他们更有利，因为当时已经知道了，而且是打过一些小仗了，所以说亚历山大这个时候，不能接受这个条约，不愿意挥施西进，而愿意进一步占领整个亚洲，这个不是出于真正有智慧的考虑，完全是出于自己的冲动，当然这个时候他就 24 岁，一个 24 岁年轻人又是自以为神，当然是很难有这样的想法的。

那么继续沿着红海沿岸往下打，亚历山大就很快统治了埃及，打埃及倒很容易，因为埃及一直要起义，所以亚历山大来就是解放者，根本就不用打，埃及人就迎接亚历山大，把他当作解放者热烈欢迎，亚历山大直接给予他们完全宗教自由，也向埃及的神旨来做奉献，又被埃及祭祀们尊为法老，而且在尼罗河西部入海口，亚历山大建立了自己的第一个城市，亚历山大里亚，亚历山大城是亚历山大东征中，非常重要的一个行为，到处建城，建这个亚历山大城，而且中间在冬季期间，在冬季当然军队难以行进，他就在那边休整。

在休整之中，亚历山大感觉被召唤了一样，去拜访了西瓦绿州之后，著名的阿蒙神庙，他自己只身进入神坛，阿蒙神的神给他的答复，就称他为拉神之子，所以祭祀们回来之后，也认为亚历山大现在不仅是埃及法老，而且是神之子，在埃及境内他不是人，而是神的传言就真正流传出来了，当然这个时候，亚历山大自己是不是真的相信这事，其实挺难说的，因为跟他同行的人，这些老将军们从小看他长大，现在突然说他变成神了，我感觉他自己也挺难接受的，但之后他却是越来越觉得自己就真的是神了，所以在春天他回到自己的军事港口，就是打下的推罗，军队集结准备东征了。

在东征之前，亚历山大对已经占据的波斯领土，确实下了一些行政管理，但这个行政管理非常明显，亚历山大只关心两个事情，亚历山大接受了一切波斯原来行政的统治，except 加强财务管理和军事管理，削弱之前总督的权限，分离财政权，分离财政权原因很简单，因为要打上要军饷的，财政权紧抓在手里对于继续东征更有利，而且加强军事管理防止行省起义，所以亚历山大对于其他行政管理其实并不关心，本地人民给予宗教自由爱怎么管怎么管，只要能给钱继续东征，控制着本地不要起义就行，这个想法也很简单，毕竟也就 24 岁。

继续东征彻底再败波斯，在高加米拉与大流士再战，这一战败得更彻底，把大流士的军队彻底打败，进而攻占了波斯首都，波斯首都很多，巴比伦、苏萨、波斯波利斯、艾克坦巴纳都是首都，亚历山大就继续东征，一座一座就占这样的城市，进入巴比伦之后，向巴比伦主神马尔杜克奉献，然后再见马尔杜克神庙，然后又成为了巴比伦的王，进入苏萨之后，苏萨就是波斯的财政首都，波斯皇家金库都在这里，直接拿下波斯金库所有的金银财宝，再次充实了它东征的所有军需，进入波斯波利斯，波斯波利斯是象征阿契美尼德王朝的家族的王权城市。

大流士在他的波斯地带修建的城市，就是波斯波利斯，在波斯波利斯呢，他已经远离希腊人的区域，也不是波斯的金库了，他就应允马其顿士兵在城里进行掠夺，在城里烧杀抢掠，就因为这样的烧杀抢掠，波斯的当地居民非常憎恨和反感，因此拒绝归顺亚历山大，所以亚历山大为了惩罚波斯人，直接把波斯波利斯的王公一把火烧掉，今天在波斯波利斯，还有波斯波利斯王公的遗迹，遗迹上有明显焚烧的痕迹，这个就是 2000 年之前亚历山大统治烧的，所以进军洗劫波斯波利斯。

终于在公元前 330 年，亚历山大继续东进，拿下波斯最靠近东部的首都埃克巴坦纳，拿下埃克巴坦纳之后，实际上以波斯为目的的远征就结束了。在这个远征之后，亚历山大大量赏赐帖撒利人的部队，和希腊联盟的部队，希腊联盟的部队就可以回国了，希腊同盟军队在埃克巴坦纳解散，名义上为了希腊同盟的复仇战争，其实也结束了。从军的希腊士兵如果继续参与军队的时候，就是雇佣兵了，这些雇佣兵继续该怎么处理，其实就很麻烦，所以说亚历山大在东征过程中，有很多军队很多人对他其实是有各种意见的，所以在公元前 330 年，亚历山大就把自己对自己提出过批判意见，在跟其他人言论中损害过自己的人聚集起来，给他们说这就是不守纪律的部队，对他们进行惩罚。

惩罚怎么样呢，这些人全部就被派去军事殖民地守城，所以说亚历山大东征，为什么要建立那么多的亚历山大里亚，就是亚历山大城，建亚历山大城是干嘛的呢，很多时候建亚历山大城就是安排这些军队，之后我们会发现亚历山大随军中的希腊士兵和马其顿士兵，对他的不爽逐渐增加，这些人带在身边是个很大的负担，很多人都被命令到亚历山大城里面驻军，其实亚历山大城，除了埃及的亚历山大城是文明城市，其他的亚历山大城很多就是军事殖民据点而已，这些军事殖民据点，都由这种希腊士兵所谓的不守纪律部队在当地驻守。

这些人怎么会愿意在当地驻守呢，尤其是最远的国家，远在这个粟特巴克特利亚地区所谓的"极东亚历山大城"，这个极东亚历山大城距离希腊本土五六千公里偏远的地区，希腊移民在这个地方实际上就是被流放，距离本土家乡非常远，而且希腊人还与当地的马其顿军队长官可能有冲突，与当地的原住民肯定也很难融入，所以说,这些人常驻在外积怨非常非常重，所以说,亚历山大还活着的时候，他们迫于亚历山大的淫威不敢动，亚历山大死了之后，实际上很多地区的外部军事殖民者和军事移民都想快速回家。

比如说，之后巴克特利亚和索克迪亚纳，就是粟特与巴克特利亚，有三千多名军事移民，在得知亚历山大的假死讯，很多人认为亚历山大死在印度，其实没有，得知这个假死讯之后，马上在当地起义，一度占领了当地的首府。就是我们之前说到的巴克特拉吉今天的阿富汗巴尔赫，但是他们在回国问题之上却是不是要回国，还在当地继续当山寨王，出现了分歧，所以之后他们领导者互相攻伐内斗和集团分裂，有人回来希腊，有人留在当地，留在当地就是之后的希腊巴克特利亚王国，希腊化国时期的王国，所以说,亚历山大在东进过程中，随着东进的不断加深，这些问题慢慢都滋生出来。

占领埃克巴塔纳之后，实际上就应该班师回朝了，但是亚历山大没有，亚历山大继续东进，打到这里可以说是希腊人的宿愿，但再往东进就纯粹属于个人野心，与希腊东进就没有什么关系，因为亚历山大已经占据了波斯所有的首都，直接拿到了 18 万塔连特的金银，就是当时，这个议和条件是 1 万塔莲特，已经很多了，当时建 5000 到 7000 搜船，18 万塔连特就是非常非常大的一笔钱了，所以要么呢，他当时可以退回到幼发拉底河一线，让波斯已经打成这样也不可能再恢复过来了，他就好好进入幼发拉底河一线，控制住美索不达米亚平原，然后退回到这边安心准备希腊本土，以及再往希腊东进与罗马的冲突。

当然,他没有选择这个，他选择继续征服波斯余下的地区，除了征服波斯余下的地区，他实际上要干嘛呢?他是去追大流士，因为他必须当亚洲之王，他要合法的当亚洲之王，他必须活捉大流士，并且让大流士将波斯王位传给他，所以说，很多说法也是正确的说法，从这里开始,亚历山大已经不再是一个马其顿君王，而变成了阿契美尼德王朝的君王了。因此之后,亚历山大就在伊朗高原到中亚，长途奔袭，追击大流士，一刻不停对大流士穷追猛赶，但最后紧赶慢赶还是晚了一步，被这个贝苏斯，就是巴克特利亚王国的国王贝苏斯，当时已经起义,反对大流士，杀死大流士，并且自立为王。

那么现在大流士作为波斯国王死去了，亚历山大就自立为波斯国王了，把大流士的尸体运回首都，以皇家礼仪安葬了他的前任。那么现在波斯有两位国王了，一位是亚历山大，一位是最后杀死了大流士的贝苏斯，那么谁才是真正的亚洲之王呢?，现在亚历山大在得到了大流士遗体之后还不能结束，要继续前往巴克特利亚强攻占领，打败贝苏斯。

而且在这个时候亚历山大已经开始慢慢穿上波斯风格的服装，并且从波斯的旧王室中提拔人成为他的侍从了，之后才是波斯地区的希腊化，可以说现在对亚历山大来讲亚历山大已经波斯化了，亚历山大与贝苏斯已经不是希腊人与波斯人的矛盾了，而是谁才是真正的阿契美尼德王朝统治者的矛盾了，所以最后亚历山大就开始东进强攻巴克特利亚。

巴克特利亚在什么位置?在地图上非常远，你看这个地图就能看到，巴克特利亚与他旁边的达兰吉亚纳王国的总督一起篡权谋杀大流士，所以说这两个地区亚历山大都需要派兵征服，但巴克特利亚也是靠近北方游牧地区，北方就是斯基泰人与巴克特利亚地区的人常有接触，所以这段民风彪悍要真正统治非常不容易，所以这个时候越艰苦的地方越能暴露出亚历山大大敌的残忍本色，在粟特镇压起义者，一次性亚历山大就杀了 12 万人，当然也刚柔并济，在这地方亚历山大娶了，他人生中的第一次结婚，就娶了当地一个贵族的女儿若珊娜，这成为了他波斯化的又一次非常重要的特征，他没有选择娶一位希腊女子，而是娶了一位波斯帝国的贵族的女儿，而这样的本地化融合之后，确实因为贵族家族的原因，粟特本地的其他贵族和起义在公元前 327 年终于结束了。

但在这个时候，就在之前要去攻击巴克特利亚的时候，亚历山大其实遇到了马其顿军队内部第一次非常激烈的反对，这些人非常想回到希腊去，并且非常不想去征服巴克特利亚地区的山区。而且他们都觉得大流士已死，亚历山大已经成为了阿契美尼德王朝的国王，这个时候没有什么必要再继续远征了。

这个时候亚历山大在军队中又越来越多的任命波斯人担任高位，这时候在与这些人交往的时候，亚历山大完全以波斯王的资格要求他们效忠，对待这些使用波斯礼仪，亚历山大越来越多的穿著波斯服装，以波斯的方式审讯贝苏斯对他处死。而且开始跟手下行跪拜礼，从原来马其顿典型的伙伴关系，变成了波斯东方贵族式的亲属关系，在这种时候亚历山大军队内部对他的反对也越来越多了，这些分歧以及亚历山大本人的波斯化，让他内部的一些伙伴对他的效忠开始减弱，这个减弱的时候这位年轻人当然也能感受到，身边这些高年级的中年人对他的反对。

越来越多亚历山大开始造成猜忌，最后几次典型的事件开始，有人就像亚历山大进谗言，说帕尔门尼奥之子是亚历山大骑兵伙伴的司令，就是很高很高的官职，伙伴是指马其顿王廷，王手下最忠心的属臣，骑兵伙伴又是马其顿帝国军队中最关键的，所以骑兵伙伴的司令就应该是亚历山大最贴心的心腹大臣了，这个骑兵司令的菲罗塔斯有判断的阴谋，这个阴谋本身被亚历山大压下来，菲罗塔斯和其他人送到马其顿的人民大会做审判，菲罗塔斯被判处叛逆罪处死，而且马其顿的叛徒罪叛国罪是要株连直系亲属的，因此他的父亲帕尔门尼奥可能也没有办法避免，但这个帕尔门尼奥可是服侍过斐利二世和亚历山大最核心的一位老臣，帕尔门尼奥整个家族都陪伴他在亚历山大远征之中，两个其他儿子也都牺牲，而且帕尔门尼奥正在担任亚历山大军队，庞大的军队供给线各地的司令，整个供给线是由帕尔门尼奥实际上在维持的。

所以这个事情变得非常敏感，亚历山大火速派自己的特使，赶在菲罗塔斯处死的消息传达之前，就到达并且快速杀死了帕尔门尼奥，所以这个时候之前两位与他关系如此之近，并且与他父亲关系都如此之近的帕尔门尼奥和他的骑兵伙伴，司令菲罗塔斯在这个时候竟然就因为这样的原因被他杀死了。

再往后公元前 328 年正在撒马尔汉，就当时攻占了粟特，在攻占粟特之后他们正在宴会之上饮酒作乐，亚历山大一位亲信与他关系非常非常近，而且曾经还救过他一命的克莱图斯，在这个时候取笑亚历山大本人的波斯人风度，在喝酒之后他讥笑亚历山大已经是阿蒙生的儿子，而不是斐利的儿子了，并且嘲弄他们都要像波斯人一样穿着白袍子在他的面前举行跪拜礼，亚历山大也是酒后就嚷着要让卫兵杀死他，但卫兵都没有动手，亚历山大自己拿出长矛一矛刺死克莱图斯，克莱图斯当场死去。

据说亚历山大沮丧之急立马酒醒，还要自杀被旁边人拦下来，自杀不成之后三天不吃饭不喝水非常颓废，直到其他人逼他喝水吃饭重理军事才慢慢恢复常态，我相信亚历山大其实也是个意气用事的人，他对克莱图斯也真的是非常有感情，所以他杀掉克莱图斯之后的懊悔应该不是假的，但是接连杀死了两位近臣，其实是三位，就是克莱图斯、菲罗塔斯和菲罗塔斯的父亲帕尔门尼奥之后，可见亚历山大对传统随他出征的马其顿人的关系已经非常非常坏了。而且马上这个事情还要进入到一个高潮，他还要再杀一个人。

杀了这么多人之后，亚历山大任命了大流士的一个兄弟为马其顿的伙伴，也就是说这已经是传统波斯皇室的皇族血脉，加入亚历山大军队之中了，现在他又提议马其顿现在所有伙伴，如果在场只有马其顿人，我们还能像马其顿原来那样做事情，如果在场有波斯人，马其顿人也要行跪拜礼，当然波斯人对他也行跪拜礼，亚历山大最亲密的朋友，赫夫斯提昂，他是最听亚历山大的，以后我们会说他和亚历山大死亡大有关系，他一个最亲密的朋友赫夫斯提昂就带头支持这么做，其他马其顿人没有办法也照做。

但是亚历山大的使官，负责记录的克里斯汀尼不这么多，克里斯汀尼还不是一个马其顿人，克里斯汀尼是希腊人，希腊人坚决不在这个时候行跪拜礼，亚历山大虽然不起这个事，但是对克里斯汀尼的怨恨有增无减，最后还是把克里斯汀尼用石块击毙，在马其顿人民大会审判，他同样以同谋罪和谋反罪被捕处死，但是到底有没有罪其实根本不清楚，而且克里斯汀尼是亚里士多德学员的一位高材生，就因为这个原因，亚里士多德学员与亚历山大结了梁子，所以之后这些人讲亚里山大总是充满恶意。

就因为这个原因，你看马其顿人、希腊人与亚里士多德的关系变坏，这个时候亚洲人开始大批大批的进入军队，因为转战于巴克特里亚和粟特的各个山区，亚里士多德几乎伤兵满员，而且又有很多亚里士多德里亚新的殖民城市需要驻守，从欧洲来的兵源已经不足以供应这些需要了，很多山区的波斯人就被买来入伍，所以亚历山大直接招了三万波斯青年，进行希腊和马其顿武器装备的训练，所以说波斯的陆军人数，已经跟军队之中的希腊人和马其顿人大致相当了。

所以这个阶段可以看作亚历山大本人的波斯化，以及整个他的管理的军队和政治体制，波斯人与马其顿人希腊人开始融合的一个阶段。当然他是绝对不能够停在这个地方的，亚历山大本人对于治理庞大帝国这个事，其实也没有什么兴趣，征服势力的野心才是真正的兴致，而且一直对于印度、信德、旁遮普省，这些富庶之地到底有多富，一直也是早有耳闻。我们之前说阿拉克西亚行省，就是靠近印度的行省，是波斯诸行省之中交税交得最多的，可见当地之富。

所以说亚历山大周围的一些近臣，尤其是知道如何谄媚他的，也向他描述赫拉克勒斯传说中远征印度的神话，诱惑他，他也作为神，他可不要在神与神之间的对比中被落下去，所以说亚历山大最终决定向印度进军，他把巴克特利亚的基地交给一个马其顿人掌管，带领手下骑兵翻越新都库什山，到达印度河与印度人开始交战。

塔克希拉最开始很快的就臣服于亚历山大，但之后作战却越来越残暴，在经历卡布尔和进入信德越过塔克希拉之后，当地的反抗越来越多，为了应付这种反抗，也采取越来越极端和残忍的手段，屠城战时有发生，在印度亚历山大做的屠杀是越来越多的，而且看看地图就知道，印度河与之前他们渡过别的河流不一样，印度河支流非常丰富，而在夏天渡河又处在涨潮期,汛期渡河非常困难，往往是渡过一条河又是一条，就在这个时候军队终于发生了哗变，在艰难的前行之中，亚历山大在这里建立了尼萨的亚历山大里亚，和以他钟爱的战马死在这里叫布西法拉，以他钟爱的战马命名的这两个城市之后，亚历山大在此地做了一些祭祀，要继续往前带着军队向印度的尽头。

他已经听说了在印度河前面是恒河，恒河再往前是恒河入海口，到达恒河入海口才到达了战争的终点，但是在这个时候军队不打了，军队终于产生了哗变，他们已经不想跟着他到印度的尽头了，而且越往东边走就有越来越多的印度战士，有越来越多的战象，亚历山大无论如何也没有办法让这些人往前走了。

他独自在帐篷里面自闭三日，第四天献祭占卜结果渡河会不利，终于在这个时候亚历山大无法再往前了，下令回师远征结束，但是这个回师是没有办法原路返回的，原因也很简单我们可以想象，就这种军队往前一路，都是得掠夺当地的粮食，作为军粮和辎重补给往前的，就是原路返回就得饿死，这是第一原因，第二个原因，亚历山大对于看到大海这个事，极其有执念，一定要看到大海，当然看到大海也不是因为他有什么宗教的执念，是因为当时人的世界地理不像我们现在这么好，亚历山大认为只要看到大海，就能够建立从波斯湾，从这个黑海，从地中海到这边的航线，所以未来再打印度就要简单得多，所以一定要看到大海，当然，而且他那会认为印度河是尼罗河的上游，再往下就能走到尼罗河，所以亚历山大就一定要往下走，就往印度河的下游走，所以说继续艰难的向南行进，越往南就越进入更加疯狂信奉婆罗门的地区，所以说军队非常艰难往前行进，也打了很多仗死了很多人，屠杀了更多的人。

而且在攻打一座要塞的时候，亚历山大还直接胸膛中箭，被昏迷不醒抬在盾牌上出来，当时全军都认为他已经死去了，直到看到他活过来之后，大家才终于有了希望。终于在公元前 325 年的夏天，远征军到达印度河三角洲底端，终于到达了他们想要的海边。因为亚历山大非常自信，必须找到通往红海的航线，当然是有的，印度河三角洲到红海是有航线的，他要把印度跟波斯连接起来，好让以后可以统治和继续前进。

所以说他把征服印度各地，按照辖区组织统治，留了一些军队在这边建立远征军，建立亚历山大里亚，以后就成为印度希腊王国，而且派移民居住，然后派了一些军队造船，从船这边开回红海，自己从另外一条陆路，要回师到波斯，回师途中非常不容易，要走入基多罗西亚的沙漠，在沙漠之中向导也迷了路，所以全军将士在印度期间，掠夺的所有精英财宝，都不得不丢在这里，很多人死了，然后死了也要吃马匹继续往前，经过非常艰难的航程，终于回到了克尔曼，而亚历山大被派去，寻找红海入海口的舰队，其实到的更早，他们到了之后，要进军内陆去寻找亚历山大，他们会合之后，他们终于知道该如何走出去，所以最后他们就，虽然亚历山大其实非常的失望，这战没有打到他要的恒河海口，当然了他最后就回到了克尔曼。

回到克尔曼之后，亚历山大就是疯狂的宴饮，因为亚历山大是一个非常侍酒如命，而且侍酒之后非常放纵的人。在放纵之后，亚历山大遵循马其顿传统，亲心于男色，在这个宫廷之中就有一个巴格瓦斯，这个巴格瓦斯就是波斯宫廷的太监，亚历山大在这个时候，还看上了一位年轻的巴格瓦斯，他就使用马其顿的传统与男宠调情，这个调情行为被波斯人看到，难以接受，因为波斯人以前真的认为亚历山大可能是神，但是却做了这样的事情，受到了伊朗人的侵蚀，他们已经没有办法再直视亚历山大这样的行径了。

终于全军回到苏萨，回到苏萨之后发现，整个亚历山大所有的波斯帝国的版图，已经比之前波斯帝国更加的混乱了。因为亚历山大深入印度之后，很多人已经相信他已经死掉了，相信他死掉之后，他之前封的一些总督将军，已经完全无所谓了，就在当地滥用权力，反复收税，达到民不聊生的地步，所以亚历山大回来之后，直接处决了波斯人的总督和波斯人的将军，把他们招募的雇佣兵遣散，把他们的钱拿出来，把这些位置再交由马其顿人去统治。

所以在这个时候我们其实可以发现，亚历山大统治已经快到末尾了，这个长途征战让他自己非常的疲惫，他为了一些很小的事情，就可以杀死这些帝国行省的总督和将军，以马其顿人替代，他虽然认为这些马其顿人根本在当地并不知根之底，其实经验不足，其实不足以统治，但无论如何都比波斯人更值得信赖，但有时候他还是会任命一些波斯本地人，比如说像法尔斯苏萨地区的总督，他也还需要继续笼络一些波斯人，他自己也进一步去穿波斯服装，学习波斯语，进入波斯的风俗，他在苏萨其实也使用另外一个笼络当地人心的手段就是集体婚礼，虽然他知道这个东西其实挺难受到马其顿人欢迎的，但他依然决定要把波斯的贵族，优秀的人跟马其顿的伙伴结合起来，来发展一支从帝国各地的民族征集和管理军队。

所以说在苏萨，亚历山大就和他自己的 80 名伙伴在集体婚礼之中，用波斯仪式，同这个波斯当地贵族的女儿们结了婚，亚历山大也娶了大流士的长女巴尔辛尼，做他的第二任妻子，他之后比如说他这个宠臣赫夫斯蒂昂，娶了巴尔辛尼的妹妹来做自己的妻子，之后塞琉古王朝的国王塞琉古，也在这次婚礼之中娶了当地一个大贵族的女儿，做他的妻子。在这个时候更多的波斯人加入了他的军队，但是这个集体婚礼之后实际上是失败的，他强行进行这种东西方的人民融合，因为在他死了之后，这些东方人其实很多都被迫和自己的丈夫离婚。

作为这个军事行动，亚历山大的这个设想在这些将军离开之后，这些婚姻很多的解散了，但是这个塞琉古和他的妻子是善终的，而且塞琉古如果没记错的话，他其实只娶了这么一位妻子，而且这位妻子对于塞琉古管理他庞大塞琉古王朝，其实给予了很多帮助。这个时候其实亚历山大已经进入到一种进退维谷的阶段了。一方面为了帝国的继续统治，他需要促使波斯人与马其顿人融合，但在各地总督和将军之上，又发现波斯人其实没有办法得到信任，所以说他自己却是走入到一个越来越孤独的状态之中，实际上他已经不能够再信任波斯人，也不能够再信任马其顿人了。

在之后公元前 324 年，亚历山大一次要把很多马其顿军人遣散回国，这个时候马其顿军人哗变，认为他是要把马其顿军队丢开，取而代之以波斯军队替代。有人就大喊说他会解散全军和他们的父亲，他要和当地人与阿蒙神一起出征，所以马其顿人现在非常非常的伤心，就在这片哗然之中只能离开他们，走进深宫之中不见人，后来召来很多波斯显贵，让他们重新担任军队的高级军官，然后马其顿很多人知道这个消息之后，又指着冲进皇宫来把武器投到地上请求他的宽恕，就埋怨他竟然把波斯人称为亲人，而不是把马其顿称为亲人，亚历山大这个时候其实距离他自己人生的终点已经很近了。

其实我觉得他自己其实已经非常孤独了，在这种孤独之中他走向了，之后很多东方帝王会做的一件事情就是亲信统治，因为作为国王你是有近身侍卫官的，这个近身侍卫官实际是很亲的一些年轻人，马其顿国王世卫官是七个人，之前就是警卫卫队而已。但是随着远征的推进他们的职责，从单纯的护卫兵变成率领部队，变成参与重要决策，最终慢慢这些人，由于所有原来的人际关系都无法信任，所以这些亲信成为了他最重要的人，就在发生之前那个孤独事件之后，亚历山大直接提拔自己的挚友他的亲信七人之中，最好的挚友赫菲斯蒂昂我们刚才提出了，亚历山大娶了大流士的女儿，赫菲斯蒂昂娶了这个女儿的妹妹来当做自己的继任者，其他的像巴拉克拉斯也是一位亲信，第二年直接任命为一个地区的总督，另一位亲信之后被担任地中海沿岸地区最重要地区的监督官。

所以在这个时候他很多亲信都被他重用，就像之后其实外戚专权、宦官专权，尤其是中国皇朝的宦官专权都是这样的问题，就是这个皇帝根本没有任何人可以信任，最后可以信任和重用都是他最贴身的亲信，所以亚历山大在这个时候越来越像一个东方君王了，就在这个时候他就准备再次出动出征阿拉伯，出征印度，重新开始召集军队修建船只，到这个时候他也需要去处理这些雇佣兵和流亡者的问题，因为越来越多的希腊和马其顿流亡者在这个地方盘踞，如果再不解散他们可能会制造事端，在各地形势非常不稳定，为了解决这个问题亚历山大在波斯首都苏萨向希腊各城市发布流亡者归国令，各个城市必须把这些流亡者召回去。

但是很多在外的流亡者实际上是宪制改革中失败的人，比如说一个城市如果从寡头制改民主制，原来寡头制的人就被流放，这些人流放的很多就来了波斯当雇佣兵，但如果各个城市强迫搞这个召集令把流亡者召回去，对这个城市来讲会造成很大的政治局势动荡和紧张，包括他们以前被没收的财产如何遣返等等问题，会造成很多新的争端，所以亚历山大非常轻率地让希腊各个城市发布流亡者归国令，随着非但不解决问题还导致出现了更多的争端。

公元前 324 年就在召回流亡者之后，亚历山大自认为解决的问题就像各个城邦要求，献给他神的荣誉，反正各个城邦需要像敬神一样敬他，强调他对希腊和希腊世界做了这么巨大的贡献，为希腊世界付了波斯人之仇，而且把希腊诸神带到锡尔河、印度河、两大洋之中，为希腊人提供了如此多的殖民地，在新城市中建立希腊神庙，给希腊城邦带来一个和平的年代，雅典城邦和斯巴达城邦对敬亚历山大为神这件事实际上不感冒，但是确实有很多其他城邦对敬亚历山大为神这件事，还是对亚历山大给予了真心的感激和荣耀，就派出了很多头戴花冠的使者，就是神使的标志去向亚历山大敬献。

就在这一切之中，看上去另外一次辉煌的远征就要开始，但这时候却以一个非常奇怪的混乱导致了终结，就在这年冬天，他的七亲信之中最亲密的被他直接指使为继任者的，赫夫斯汀尼在阿克巴塔纳去世了，去世之后赫夫斯汀尼当然也是为饮酒过多去世，亚历山大直接斋戒哀悼三天，并且要求全帝国都要哀悼，并且要求全帝国要把这个赫夫斯汀尼当作神来进行哀悼。

在这个时候他再次展现出实际上对于东方的知识，他是非常非常无知的，当这个赫夫斯汀尼病逝之后，亚历山大伤心至极要做出这样的一个空前巨大的葬礼，命令波斯人必须熄灭圣火直到葬礼结束，但按照波斯人的习俗，索罗亚斯德教的圣火是非常重要的事情，只有国王逝世才会熄灭圣火，所以说很多波斯人既拒绝履行他这样的决定，也在很多人看来真是一个很不祥的征兆。就在挚友逝世之后，亚历山大从阿克巴塔纳去到了巴比伦，在巴比伦集结了这些要再一次远征的陆海军，在这里集结，希腊各地头戴花冠的使节们也到来了，埃及阿蒙神的使者也到来了，在这里举行盛大的赫夫斯汀尼的葬礼。

葬礼之后，亚历山大再次与他的伙伴们通宵达旦，畅饮烈酒。第二天他就生病发烧，很快就已经病得不能动也不能说话了，两天之后，公元前 323 年，亚历山大在很年轻的时候就死掉了。所以说就在他将要再次进行一次伟大远征的时候，他就死了。

所以我们回看这次混乱的征服和统治，其实都没有说统治了，可以说亚历山大唯一的目的和兴趣就是征服，而不是统治。早期他的很多政策都非常的宽容，就是延续波斯帝国的统治，也让各地的人有他们自己的宗教信仰，与其说亚历山大非常宽容，其实不如说他非常的放任，因为这些事根本不在他的想象之中，他的统治体制其实也没有一以贯之的原则，之前极端放任之后加强财权和兵权，之后为了融合提拔很多波斯人当官，从印度回来之后，又开始大肆杀掉很多波斯总督，提拔马其顿人当官。

之前派驻各种老兵和雇佣兵，驻守亚历山大里亚，之后发现这些人在外比较不听话，又要让希腊各城邦把他召回去，实际上对于如何统治他自己是并没有这样的想法的。还有很多人说亚历山大其实促进了文化团结，亚历山大促进了希腊的文化向世界各地的传播，中间最好的例子就是键陀罗的佛教造像艺术，认为是亚历山大东征导致希腊文化被带到这里来，所以键陀罗的佛教造像才融合印度的题材与希腊的风格，实际上这个是个误解，跟这个没有什么关系。

键陀罗地区在佛教造像基本上是公元一世纪以后，贵霜王朝到的时候才有大人的佛教造像的，跟亚历山大时代有四百多年，所以键陀罗的佛教美术应该是波斯罗马的影响比较大，跟亚历山大的关系其实并不强。

之后有没有希腊化时代是有的，但是大家一定要破除一个迷思，希腊化不是文明化，确实亚历山大修建了这么多亚历山大里亚，也让很多希腊人因为它的东征扩大到遥远的东边，包括希腊巴克特利亚王国，希腊印度王国，都有很多希腊的城市建立，但不是说在希腊人来之前这地方没有文明，这地方之前就有发达的文明，不管是波斯的文明还是印度的文明，希腊化并不是把这些愚昧的地区普及了文明之光，希腊人有没有带来文明的造物是有的。

比如说在这个粟特地区，我们现在还发掘了希腊的城市，但是原来这地方其实有波斯的城市，希腊并没有在这里开出真正的文明种子和结果，生活方式带来了，希腊的钱币传统带来了，希腊的语言带来了，但是有没有真正的文明突破呢，实际上并没有，像键陀罗的美术这种啊，其实跟希腊没什么关系，你要非说跟亚历山大关系稍微近一点点的，就是上次我佛教经书小部之中，有一问米兰陀王问经，这个米兰陀王问经，这个米兰陀实际上就是米兰德一世，这个米兰德一世是公元前 100 多年的时期，统治印度希腊王国的一个君王，他之后应该是皈依了佛教。

有一部以他的事迹命名的一位经书，记载着他与佛教僧侣的对话，这个跟亚历山大的这个关系还稍微近一点，亚历山大东征之中，也确实有非常大量无意义的杀戮和任性，奥古斯丁在代表作上帝之城之中讲到这个政治哲学，就介绍了这么一段，但不是真实的故事，一段他写的故事，但很有意思，「就是海盗被抓捕之后啊，亚历山大责问他，说你为什么要在海上抢劫呢，这个海盗毫不畏惧的说，跟陛下抢劫全世界是一样的，只不过，我用小船做这件事就被称为海盗，陛下用一支舰队做这个事，就会被称为皇帝。」奥古斯丁就会认为切中了要害，切中了亚历山大统治的实质，这个统治的实质很多时候是为了他满足作为神，和征服的伟大野心，一种无意的杀戮和任性。

所以为什么说亚历山大这场远征，是一场无意的伟大，就是这场远征本身，并没有让希腊人和马其顿人过得更好，没有让波斯人过得更好，没有让印度人过得更好，没有让之前流亡在波斯的，诸希腊雇佣兵们过得更好，也没有给很多人一个很好的归宿，他建立的庞大帝国，在他死去之后迅速瓦解，如果没有一个希腊人，如果他不是以亚历山大，作为他自己人格的炫耀，把亚历山大的这种荣誉，当作他自己与城邦的荣誉看待。

如果没有这种意识形态投射的话，实际上亚历山大这场远征，对于他自己的生活，仅仅是一次灾难，和一次巨大的影响而已。所以说这种事情呢，从历史上回看，有很多值得歌颂的伟大成绩，但这些成绩本身，其实都仅仅是符号性的，而不是对任何实质的，文明和当地人的生活，有任何的福祉。所以说呢，这是一场毫无意义的，仅仅符号意义上的伟大。但是今天我们所追求的符号意义的伟大，还有很多很多。

所以要回到最开始，讲亚历山大的三个问题，第一，亚历山大为什么如此容易获胜啊，这个巨大的波斯帝国，这么快就分崩离析，第 1，马其顿确实懂打仗，他的父亲斐利二世，为他奠定的很好的基础，奠定了一支非常庞大的马其顿军队，不管是骑兵伙伴还是步兵伙伴，战斗力都非常了得，第 2 就是我们之前提到，波斯帝国本身也已经充满了问题，这个时候大厦将倾，几乎外面只要有人用手推一下，这个帝国就要分崩离析。第二，亚历山大的帝国，他自己为什么如此之短命，首先说他自己的短命，就这个人，完全不从长计议，视酒如命，饮酒放纵宴饮，所以基本上是不可能活得很久的。

他的帝国也一样，刚才也说到，他实际上为征服不为统治，他没有什么统治的心，所有的心思都放在征服之上，对于如何延续一个帝国，他是没有这样的想法的。所以说他死之后，继任者马上爆发出大量的战争，最后这个巨大帝国一飞为三，就是埃及的托勒密王朝，这个马其顿希腊安提克王朝，和留在中亚叙利亚伊朗这边的，这个塞琉古王朝，这是我们下次要去讲的。

最后再说一下，这个亚历山大这么荒唐，做了这些事儿，这个东征一趟，其实也没什么结果，搞得民不聊生，为什么在今天，他有很多好名声，成为后世留名的君王呢，其实他的名声，是在罗马帝国时期，尤其是罗马帝制时期建立的，罗马帝制时期，罗马帝国也开始东进，与帕提亚王朝，以及这个萨珊王朝作战，在东进的时期，需要从历史中找到这么一位人，与他们做的事情，产生一定的应和，这个人当然就是亚历山大，所以在罗马帝国帝制东进，与帕提亚王朝，和萨珊王朝作战的时期，罗马整个文化，是非常崇拜亚历山大的，这种崇拜，是保佑他们自己征服事业得以顺利。

现在一共有五部亚历山大的传记，这亚历山的传记，很多是搜集当时的史料写成的，但这五部传记，都是在这个罗马帝制时代的氛围中写出来的，所以在这个氛围中写出来的，对亚历山大其实这五部传记里面，绝大部分对亚历山大，都是极尽赞美夸奖之词，其实是符合当时罗马的情况，所以亚历山大作为一位这个历史著名君王，伟大君王的形象，就这样被保留下了，现在我们回看来讲，他比起他父亲斐利二世，是差的非常非常远，而从自己来讲，其实看上去是一个，疯狂的野心家，任性而疯狂的野心家，远远大于是一位伟大的君王，他跟伟大其实没有什么关系。

好，我们这一期讲了从伯罗奔尼撒战争结束，希腊本土发生的事情，以及马其顿帝国是如何崛起。以及在这个人的历史上，著名的这个昙花一现流星一样的这次事件，就是亚历山大东征，希望这个事情对于今天很多事情，也能提供一些光照和启发。那我们下一期会讲讲这个亚历山大的继任者帝国，就是安提科、塞琉古和这个托勒密王朝的故事。

之后我们就要讲到匈奴的崛起了，匈奴很快就要开始。我争取，哦不行还是得两期，因为还有这几个要讲啊，因为我发现一个 bug，就我想讲这个中国历史还给世界，但其实越往后事情越多，所以未必能讲完，所以我现在还尽量覆盖这些所有的事情，但往后我真的是只想讲离我们近一点的事情了，比如说之后罗马帝国怎么样，如果有时间讲吧，没有时间我可能真讲不了那么多了。

这次我们花了两期，如果用这个颗粒度讲是合适的，如果比这个颗粒度再小点，讲的再粗点大家去看我 WIKI 不就完了，干嘛非要听我讲，所以如果要真的把这里面的历史启发讲出来，讲到这个颗粒度才能真的有势力去支撑这些历史启发，就比如说为什么这三个希腊的联盟，不管是雅典的、还是特拜的、还是斯巴达的都无法突破城邦国家，就是要讲的这个颗粒度才讲的明白。我们现在讲的是战国时期值得一讲的事件，还有罗马与加太基的布匿战争，这是罗马帝国的崛起，印度这边孔雀王朝的崛起，以及孔雀王朝和亚历山大遗留下来的这个塞琉古帝国的战争，以及北边匈奴的崛起，匈奴崛起和这边希腊巴克特利亚王国的关系，因为之后张骞出使西域不就是走到希腊巴克特利亚王国这边吗？所以这些跟中国历史关系更近，所以我可能愿意多讲一点。

因为越往后事儿越多，尤其越往后欧洲的事儿越多，那边讲的越细，要之后英国法国讲起来我哪有时间去讲那么多，所以说我还是决定，而且那边大家可能平时知道多一点，所以之后再讲的，比如这次我可能就不讲罗马布匿战争的事情，罗马帝国，我觉得这个要大家要听的话网上东西也多，我还是多讲讲印度希腊巴克特利亚王国以及匈奴崛起，就是中国北部草原的这些事情，毕竟跟我们关于最近，好，太好了，我终于可以不去讲这个罗马跟布匿战争的事情了，那我们下一期，就来讲东边这些，就是还是讲一南一北，讲印度和北边匈奴草原，以及这个希腊巴克特利亚王国的事情，好我们下期这个中国历史还给世界战国篇再见，大家记得敢于去相信。