# 感觉的两种自由（重回感觉世界 2/3）纯粹理性批判06
节目播出时间：2020/01/14

【讲义14】那么因此我们说，当医生问病人，这是几？病人说这是一，没感觉，当病人问我们这是什么，我们说这是桌子；在我面对测谎仪，别人说今天是 2020 年 1 月，你是在进行一个测谎，我说是，当我这么复述的时候，我没有感觉。那么什么时候我们才有感觉呢？因此我们要关注这个东西，感觉生灭的问题。

为什么我要说感觉生灭的问题？这个与佛教的对应关系还很强，因为佛教实际上是对感觉有某种否定性的，佛教对感觉的否定性恰恰就在于要让人观察到感觉的生灭，因为感觉有生有灭，因此它并非真实的，因为如果真实的东西是应该实存的，要通过感觉的生灭去洞察它的虚假性。好多特别实存的部分，我们不必因为感觉的生灭，就认为感觉有生有灭，甚至感觉有短时间性，它就是个假的玩意儿，实际上不是的。

所以说我们先回到一些西文词汇，新闻里面有感觉，相近的词汇很多：有 feel，有 sense，有 perception，有 emotion，有 intuition，有 impress。impress 就是休谟讲的这个印象，这个印象在里面是一个最被动的词汇， impression 在拉丁文里面就是被动式的挖掘，就是 dig into 挖掘这个词的被动式，impress。因此休谟还真是用对了一个词汇，因为在休谟那里人对于外界产生的印象是被动的，也就是说它跟想象力这些根本没关系，它指的就是一个外界实存事物打到你的镜子之上产生的感觉，当然这个是从洛克那个地方一脉相承的。

所以休谟特别关注 impress 和 emotion，就是你被动地感受到之后你是高兴还是痛苦，这是休谟的关注。Feel 指的就是一种直观的对它的感触，比如说 taste、touch，这是它的希腊词汇词根的意思 feel，那笛卡尔就很关注这个东西，你看笛卡尔举的例子全是摸着一个皮毛，感受火的温度，类似这样的东西。笛卡尔关注这些 feel perception，这样的东西就他认为感受就是我们对于一些实存物体，当我们主动接触它的时候，怎么理解它，它是什么性质，它是不是存在，这是很建构性的。

但实际上真正我们所说的，我对那个人很有感觉，更多的时候我们会说 sensation 对吧，比如说一个很敏感易感的人，我们不会说什么，他是一个 perceptive 的人，这指的是有洞察力，我们也不太会说他是 emotional 的人，大概指的是情绪很旺盛。我们一般会说他是个 sensational 的人，就是一个人 sensational 就是指他很易感很敏感，sense 确实是感觉，在今天我要叫的要说这个语境之下特别合适的一个词。但是 sense 这个词的意思就与 feel、emotion、impress 非常的不一样， sense 这个词我们经常会说这个事对你是不是 make sense，也就是说你对他有没有感觉，实际上也在问这事对你合不合理，比如我们说这事儿根本不 make sense，大概就是说他根本不合理。所以 sense 这个词有强烈的感觉的意思，但是这个感觉之中是有道理，或者说是有意义的。因为拉丁文 sensŭs 就是 meaning 的意思，它是有意义的，我们说这个事是不是 make sense，一方面是在说它在逻辑上合不合理，第二方面其实是在这有没有 meaning，比如说我们在什么语境之下会说你这个事并不 make sense，就是一个人在做特别徒劳的事情，在做一个特别无意义的事情，我们就会说你这么做根本就不 make sense，意思是指它没有意义，这没有意义，赫然是一个前向的想象的，投向未来的，而不是一个过去的事情。

而且很多时候这个 sense 并不与笛卡尔式的直接接触到、看到、感到有关。我举一个很典型的语用，这话我们说出来一点不奇怪，比如说：我感觉他挺喜欢他的，虽然看不太出来。对吧？我们会说虽然还看不太出来，但是我感觉他喜欢着他。别人当然会问看不太出来你怎么感觉的，大概我也可能答不太上来，但我们确实明白，很多时候在缺乏 feel，在缺乏一些直观表象的情况之下，我们依然对一些事情具有一定的 sense。我这里完全不是要在说玄学的意思，完全一点那个意思都没有，但我只是想说，感觉有时候并不依赖于直观表象。

【讲义15】好，现在我们就从sense这个词出发，用更多的语用来看这个感觉，感官，意义到底在我们这是什么意思。那里有很多句不同的情况之下使用感觉的话，比如说医生问你：你感觉哪里疼？这是一个很直观的话，我们就会给医生说哪里疼，那么这种感觉指的就是一个生理的直观表象，对吧？这是一个表象性的东西。第二个我们也经常，比如说我们在跟朋友爬山或者要去哪的时候，我们会说我感觉我们快到了，就以前我频繁登山的时候，我们在最累的时候老这么说，我们看到前面好像看不到山枝上的部分，我们都会互相鼓励说快到了我感觉很快到了，但往往其实没到。因此在这个时候你也感觉你也能知道，首先它是一个对广延世界的想象，也就是说你感觉快到了，而且你以前还没来过这儿，这就是你对于广延世界一个想象，而且尤其在累的时候，它实际上包含着你的某种欲求。当你这么说的时候，你特别希望自己快到了。

比如说还有一些情况之下，我们说我感觉那朵云是一匹马，这里绝不在笛卡尔和休谟的意义之上，我认为云就是一匹存在的马，实际上不是的。而这个我觉得恰恰是人与动物最大的区别，我们知道认为云像这个像那个，认为远处的一个山是一个横卧着的女性，认为那个山的山崖是一个猴子之类的东西，其实是需要调动很大的想象力，才可以通达的东西。所以我说我感觉那山好像个猴子，当我这么说的时候，它根本不是对什么东西事实存在的反应，这个感觉就是纯想象力，是一种主动的连接，是把一个东西外形与另一个东西外形的一种主动连接。

而有时候我们也很忧心忡忡地说，我感觉他好像不喜欢我了。当你这么说的时候，你也知道他喜欢你或他不喜欢你，和你能不能感觉这个桌子和我感觉那个桌子被人搬走了，那不是一回事。事实上很多时候在说，我感觉他好像不喜欢我了，实际上你感觉到的是一点改变，你感觉到了一些变化的东西，那么确实变化与感觉有很大的关系，很多时候没变化你就没感觉。比如说经常我们就会说，我越来越对漫威的电影没什么感觉了，对吧？当你说我越来越对漫威的电影没什么感觉的时候，你恰恰就是说，这里面没有新东西了，没改变了。恰恰漫威电影符合着休谟那种来源于过去和统计学经验之上的东西，但你之所以没感觉，就是你对他的想象他没有实现。

所以说我们了解了 sense 的意味之后，再往下来看这些感觉的语用，我们就会发现里面真正符合笛卡尔休谟的只有医生问你「你感觉哪里疼」的时候，这个疼的感知是那种对于实存物的感知。我说我感觉我们快到了，我感觉那种云是匹马，我感觉他好像不喜欢我了，或者我对这个电影没什么感觉的时候，我们压根根本没有使用感觉在描述某种实存物，我们在描述我们某种对于意义的把握和我们对于想象的塑造。

因此笛卡尔和休谟特别关注对于自己的感觉，对吧？因为在笛卡尔那里人到底是如何确定广延世界存在的，就是人对于自己行动的充分感觉，推广到广延世界存在。但实际上当我们很自如地使用自己手脚的时候，我们没有感觉，我们感觉的是手脚做的对象，在休谟那里也是，休谟特别关注人对自己的感觉，因为休谟说人正是从对于自己动作的感觉之中，产生奇奇怪怪的永恒连接的想法的。但其实也不是，人其实真的不太关注这个东西。就笛卡尔休谟特别关注人对自己的感觉，但实际上恰恰重要的，是人在用自己的想象投射着对于外部的感觉，这是他们可能错过的，而我们之后讲维特根斯坦，我们也会发现，这恰恰是维特根斯坦早期和晚期的巨大区别，这个我们就到那会再讲。

【讲义16】现在我们就来看，在笛卡尔和休谟那儿感觉都是对于一个既有东西和过去经验的反应，但我恰恰说，在这个我感觉他不喜欢我了，和我感觉我对这个电影没什么感觉，我们发现恰恰是差异带来感觉，也就是说，并非是存在和旧东西带来感觉，实际上是新的东西带来感觉。比如说我们说，我感觉这盘菜挺好吃的，当我们这么说的时候，言下之意就是除了这盘菜之外，其他菜是正常状态，是寻常状态，是休谟要的那个恒常连接状态，我们真正产生感觉的对恒常连接的并不产生感觉，我们产生感觉的是这盘菜挺好吃的，我感觉这盘菜挺好吃的，是超出想象之外的东西；比如说我们说我对他还挺有感觉的，言下之意就大多数时候我们对其他人是那种比较无感的，没有特殊感觉寻常状态。因此突然有一个人在我们最初认识他的时候，就觉得很有感觉的时候，就是超出我们寻常的恒常连接想象的，因此怎么会说我对他还挺有感觉的。

我们也可能会说，我容易对比较有异域风情的东西有感觉。言下之意，非异域东西的东西就是那种寻常状态。而有时候我们也说比如说我有一次针灸，我可能就会给别人说，我感觉不到我的左脚了，而且这很有意思，我们平常恰恰不会经常说我感觉到我的左脚了，你不会，言下之意就是说，我们可以自如地使用左脚是个寻常状态，这个寻常状态是没感觉了，你根本不会说我感觉我的左脚，只有在他进入异常状态的时候，你才会说我感觉不到我的左脚了。

我们举了很多异常的例子，我反过来举个不异常的例子来看怎么理解这个事。这个话我们也经常能够听人说，比如说有人说：我每次在淘宝上买东西都感觉挺开心的。应该会有人这么讲，当他这么说的时候，仿佛休谟那个玩意是存在的，就是有好多东西它没有变化，但都能让人开心，在实际生活中也会出现，仿佛经济学意义上边际效用递减效应还不存在，他一直维持着那种感觉，有人是这样，比如有人天天刷抖音，天天玩游戏，都挺快乐，就玩一样的游戏都能维持住快乐，也是存在的，这是不是说明感觉有时候也不从差异中产生呢？我觉得还不是，当然我接下来要举的这个例子是一个可能会显得有点极端的例子。我就觉得如果在真实的生活中可能听的人也会有这样的感觉，也就是说，你对于很多一再重复的东西还有感觉，比如说在淘宝上购物，也并没有金额的高速上涨，你每次都买了一两百你都很有感觉，都很开心，是不是其实应该反过来看看，你对于生活的感觉是不是越来越糟了？因此我们也知道，有时候差异是来源于寻常状态的变化，就是即便淘宝的刺激跟过去都一样，但生活的糟糕却在想象之外，每次在淘宝上买东西都感觉挺开心的，是因为在这段时间中生活本身的糟糕感觉越来越低了，趁着这玩意开心量还挺大。

而我这么说还不是这么一个孤例，而我们确实会发现，当我们生活不再有差异和新东西的时候，往往在这个情况之下，人们才寻求着酒精或其他东西，比如说很多人去蹦极什么这些东西的刺激，对吧？恰恰是当生活不再有差异，但我们不再 sensational，不再有那种感觉的时候，我们开始追求的这些东西能够让我们产生一些外物带来的差异和感觉。

所以至少在差异带来感觉的基础之上，我们能看到如果说感觉有真假，在这个地方至少有一个启发性的方向，就是有一些 authentic difference，有一些差异是本真性的，比如说我对他挺有感觉，这个差异并不依赖于我生活中遇到其他人每况愈下，我见了一堆烂人，遇到一个还不错的人就对他挺有感觉，sometimes 有人就是遇到这样的事情，比如说他谈的前一段恋爱就是非常糟糕，因此他遇到一个还正常的人他就很有感觉，而且旁人也会提醒他对吧？旁人就会说你这么喜欢他，是因为你上一个太糟糕了，你看我们对这个也有感觉，我们就觉得新奇性是来源于对比，而不来于 authentic，我们也知道这种感觉是虚假性的。

所以说有的感觉的差异是本真的，是天然的，有的感觉的差异要么需要外物的刺激，要么需要另外一个糟糕东西的映衬，因此差异才变得明显，那么什么样的差异产生这样的感觉，其实就是我们可以去想的一个东西。这里之后那个启发还没有那么重要，这个重要的就在于我说想象中的差异是我们形成感觉的一个基础，那些最熟视无睹最熟悉的东西之中，我们是无感的。

【讲义17】那么我们现在就要进一步去看，这个想象中的差异是个什么结构，它是由哪两个东西构成的？我在这里明确的把它认为是由两个东西构成的，而且这两个东西对我们来讲都是纯粹自由的。我举的第一个例子在休谟和笛卡尔那儿都是纯纯粹粹的明显的迷信，我们的幸运数字的感觉，就很多人都有幸运数字，像我就有，我的幸运数字是 5，不光 5 对我很重要，其实对我来讲更厉害的数字是 25，因为它是 5×5 的结果，很傻对吧？是蛮傻的，所以说我对于 5 和 25 的出现都还蛮有感觉的。尤其比如说如果我可以选择一个号码牌的时候，比如说我说我最傻的，就我去 Wagas 吃饭，因为他们都可以自己拿个牌子扫码点菜，我就会去找那里面有没有 25，有 25 的话我就会拿 25。

那么幸运数字就有倒霉数字，比如说对于基督徒来讲，13 就挺倒霉的，那一个基督徒去看一个房子，这房子在 13 层，他当然就会因此有感觉。我要问我是因为 5 或 25 得到过任何好处吗？其实不是，或者一个基督徒，他不喜欢 13，是因为过去 13 出现的时候遭了什么厄运吗？实际上也不是。当然这可能在对于休谟来讲，这就是迷信的部分了，你过去都跟它没有产生快乐和痛苦的连接，你还相信他有某种 sense，这就是迷信了。sometimes 可能是迷信，但我的关注点不在于它是不是迷信上，而在于休谟其实没回答这个问题。休谟认为有预订的自然和谐，我们对外物的 impress 是有来源的。那迷信是怎么来的呢？休谟只能说的迷信是因为你傻，我觉得这个说法还不对，对吧，因为如果他要建立一个对人类理解的认识，你必须有办法解释啥，而不把傻当作另外项。

那么在我看来，对于幸运数字的随意选择和自我强化，就可以看作一个我们其实是有很自由地把认识对象和期望建立联系的能力，这是有随意性的。这个在休谟那种必然性的世界之中，其实是不应该存在的。但在我们这还真存在，就是我选 5 这个数，我觉得好像是很随机的一个东西，也没有什么理论在背后支撑着他，但这个在未来生活中当然就对生活过程可能会有些强化，但强化要素并不是快乐和痛苦，在强化它。

当然，对于人可以自由地将认识对象与自己的期望或想象建立联系，好多人也不这样，所以说有人逃避这样的自由，就是人可以想象这个感觉对象的自由，当逃避的时候，他特别期待有一个奖惩分明的环境，他能够生活在一个奖惩分明的环境之中。也就是说我们都知道，不管是自律、道德等等，兴许都与这个想象感觉对象的自由相关，但每次当我们呼唤严刑峻法的时候，实际上就是我们要逃避这样的自由，我们想逃避人能够自己自由想象的自由，我们愿意去相信一种休谟式的，我们就给予他足够的痛苦和足够的快乐，让他能成为一个更好的人。

好，这是第一个我想说的，就有时候我们产生感觉是需要受到一个外物的刺激的，或者说绝大多数时候我们产生感觉是需要一个外物的刺激的，在休谟那里我们对什么东西产生感觉呢？就是过去曾经让我们快乐和痛苦的东西我们产生感觉，在我们的生活中也有，但我想说它不像休谟所讲的那么必然，实际上对于什么东西能够让我们产生快乐和痛苦，我们是有自由去界定和选择他的能力的。比如说有时候你选择喜欢上一个人，尤其是很快的情况之下，实际上他也没有什么快乐和痛苦，有那么多的恒常连接带来，你就是做了决心，这个决定，在海德格尔那里把这个称为一个决断，这个决断如果真做了之后，你就是受到了强烈的感觉，这种自由是存在的，就形如我们很随意的选了一个新的数字一样。这是我说的构成感觉的第一个前置要素，就是这个刺激源。为什么在这里是前置要素，在休谟那不是，在休谟那儿还是过去经验带来的，在我看来他是可以自己选的，因此它是一个自由的前置要素。

【讲义18】第二个是一个更重要的东西，什么到底构成了我们的感觉？我举个例子，这个例子一举完你就明白我要说什么，我们就用幸运数字 25 来说。比如说我列举三种，我看到 25 的状况，你来看看，你来想想如果你的幸运数字也是 25 的话，你会有什么不一样的感觉？第一个，我走进 Wagas，看到这个点餐牌还真有 25，我把它拿出来放到桌上；第二，在去 Wagas 之前，我打的出租车的尾号就是 25，出租司机给我打电话，他的手机尾号也是 25，那个 Wagas 在路上的第 25 号，我进门去，他那个地方是牌子上 25，点开之后，今天的特价咖啡刚好卖 25 块。当所有这些 25 共同出现的时候，我的感觉会不会是比第一个单独拿到号牌更强烈呢？

你可能还觉得这是 25 的反复刺激，你当然高兴了。第三个条件就是说没有刚才那些 25，然后我今天去 Wagas 是约了我喜欢的人，我要给他表白，然后我进 Wagas 去看有没有 25。有 25，我把 25 拿出来点餐，我会不会比第一个单独看到 25 感觉要更强烈？当然会，对吧？因此我们会发现，你的感觉有多少这个想象还不光是 25 这个数字对象，他有一个特别重要的前置条件，就是一个 event，也就是说，在笛卡尔和休谟那里，人似乎是一个紧紧反映着当下的刺激 reflect 的一个个体，他就对现在一个具体的刺激给予一个具体的回应，实际上不是。我想说的是，绝大多数的感觉都在一个 event 之中，那么第二层的感觉自由恰恰就是这样的一个 event，当你接受刺激的时候，你对刺激的理解它是在一个什么样的事件里？比如说当一个医生问你这是一吗，你说这是一，你对这玩意没什么感觉，和别人经验主义者跟你说这个桌子你感觉到了吗，你说我感觉到了，没什么感觉的原因，就是这里缺乏这 event。当然你可能医生问你这是一，你已经昏迷了三年了，你发现你能认出一了醒过来了，你很有感觉，跟那一没关系，这是你醒过来这个事。因为尤其是桌子这个事就更容易看出来，当比如你问这是桌子吗？是，你是不是看到桌子了？看到了，你现在无感的原因就是你不处在任何一个 event 里面。

人产生感觉恰恰就是要在 event 里面，也就是说要在超出刺激物以外，回溯或向前的某个事儿里面才有感觉，没有事儿我们是没感觉的，这个东西非常重要。包括今天的艺术评论也是一样，我们经常说你要对那个画家的画产生感觉，你就要了解一个画家的生平，你就要了解他的时代，了解他那个时候的思想史。言下之意就是说你看到这个画的时候，不光要看到这个画给你的刺激，还要把它带到刚才那些东西形成的 event 里面，你才会产生感觉。当然我都不太认为这是一个好的真正贴近艺术本身的 event 范式，这个不好。今天我们经常理解一幅画一幅电影就需要能不能找到它的时代背景，对应的事件导演生平，放到这个 event 这个事儿里面去感受，就这些事儿形成构成感受的前提，这未必好，但它确实揭示了我们的感觉不是一个当下刺激当下反应器，感觉，一刺激物是可以自由选择的，二 event 是可以自由选择的， event 为什么可以自由选择？假设我是个铁杆唯物主义者，我今天在进 Wagas 拿到25号牌之前，已经注意到我已经见到了 100 个 25，我都可以告诉自己，他都仅仅是随机事件而已，我并不把它组成一个 event，这每一个不过是今天一个小概率事件发生而已，它没有任何意义，所以我最后拿到 25 的时候也没有任何感觉，这就是我如何可以自由地对待 event。而且甚至在真正形成感觉的时候，因为笛卡尔和休谟也特别强调一个外界刺激，人产生的感觉就是一个外物产生感觉。

【讲义19】实际上对我们真正来讲，有时候我觉得那次几乎都可以不存在，纯 event 就可以形成感觉。我举的例子就是想念这个东西，大家应该都有，如果群里有谁没有想念另外一个人的经验，这个生活真是超级遗憾，你就应该想办法看你怎么能够想念一个人。那么在笛卡尔和休谟那里的都很难容纳一个无刺激对象的感觉，但如果你真的有想念人的经验，你恰恰发现，就比如说你很喜欢这一个人，然后你经常想他，这个想他一般不发生在你做事的时候，如果你手上有正事要做你就不想了。什么时候你手上这事做完，在做事的间隙，你就会不由自主的想到他。也就是说，这个想念恰恰是在一个 event 和那个 event 的刺激物消失的时候，它自行内源产生的，也不是那个人给你打电话，也不是那个人跟你说了话或任何原因，你就是不由自主的感觉到一种想念，我们经常会有不由自主来理解此种感觉，就是因为他似乎根本不受任何刺激的影响，他自己就跑出来了。当然就是因为之所以这种想念存在，就是那个 event 存在，从你对他产生感觉，到你对他产生想念之间，这个人的存在是一个连续的实存的 event，且是一个特别强烈的 event。

当然在一个本真的情感之中，你对他是一个本真性的很真诚的一个喜欢或怎么样，在一个不那么真诚的情感之中，他也可以是一个，就像很多男孩在追到女孩之后就不喜欢了，在追到之前各种喜欢各种想念他当然也可以以 event 是一个未完成的目标，当它是一个未完成的目标的时候，我们更容易看出它带有的想象的特征，就 event 本身跟过去的经验没什么关系，它完全是对于未来这种想象，而这个 event 可以独立的产生感觉。

而且焦虑是不是就是这个东西？当我们说焦虑，尤其是弥散性的焦虑情绪的时候，实际上可能没有什么外界的刺激，一个主体本身就产生了这样的一种情绪，恰恰因为没有外物刺激，我们认为他从生活上不好解释，有时候才会认为这是一个抑郁症，我们就认为它是纯生理性的。实际上你要去接触这些，你都会发现那是有一个长期的 event 存在的，可能来源于原生家庭，可能来源于社交障碍，来源于一次失败或怎么样，那都是过去发生的一个实际的事儿，那个 event 如此强烈，长期存在，才产生了这样弥散性的焦虑或抑郁，而不是说一个无根的东西。所以感觉有时候是不需要刺激的。我再说个最根本的例子，什么感觉不需要刺激？就是空虚。当生活中实质性的 event 的消失，刺激消失，你又无人可想念，无事可牵挂的时候，当然就会感觉空虚。感觉空虚，甚至就是一个无 event 和无刺激的状态，人也会产生感觉的，不像休谟和笛卡尔所想的那样。

所以在这个角度之上对一个生活 event 的塑造，就是对于影响一个人的感觉恰恰是至关重要的。就像你把你生活中一再出现的 25 当做一个纯概率性的巧合，还是当做一个有意义的连续事件，正是这样的理解会塑造的最后遇到 25 时候的感觉，这就是一个event。这个 event 我还要多说一句。实际上我们的生活不是由一个个 event 构成，对吧？如果我们如果有所谓客观的话，如果我们极其客观地看待着我们的生活，我们的生活是像一个水流一样，它是一个不断绵延连续的，就子在川上曰逝者如斯那样的东西，就一切我们的生活是像一个流动一样，不断变化的东西。而将其切分为不同的 event，是我们的一个抉择，是我们的一个决定。不管你认为 25 连续出现是重要的，还是 25 纯粹是概率，这都是你的一个决定。而正是这些决定影响着你的感觉，因此它是自由的。

因此我想说的是什么？我想回到佛教感觉生灭那个话题。是的，感觉在很多时候因为各式各样的原因，在一种很不稳定的生灭之中，也有人的感觉就是这么紊乱涣散的。但是为什么我会认为即使感觉有生灭，里面其实是有实存的东西，是有真东西，不能因为感觉生灭一切感觉都是虚假的，恰恰是有些感觉是在实存的 event 之中产生的，而这个 event —— event 当然有生灭，人对一个事情的抉择，可以今天这么想，明天换了想法，明天成为科学主义者了，一切都是自然概率的，因为生灭都是有可能的，但是你说因为这个事它就是虚幻的，我不接受，我接受的是感觉的随意性和感觉的变动特征和感觉难以把握的特征确实比较强。

【讲义20】但如果一个人真正足够自知，有明确的了解自己的感觉与 event 事体的关系，我是如何理解事体的，我就会有什么样的感觉，对于事体的理解方式实际上是一个挺实存的东西，所以说如何去选择理解一种事体，其实非常的重要。最近一个挺火的电影确实不错，就《婚姻故事》，我为什么拿它举例，因为这个例子太好了，这个例子完完全全呈现着感觉是被什么样的 event 拆分所影响的，这就是一个很不顺利的感情，你要没看过我也不做过多的剧透，我就简单说说他的主要梗概，真的没什么，这个电影，我应该会做一些问答来讲讲剧透，这是一个可以剧透的电影，我即便给你剧透干净了，你看也不会有任何问题，也会是个很精彩的电影。但我今天不费太多的力度在说它的剧情之上。

Anyway，男女主人公的婚姻关系不好，所以让他们去做婚姻咨询，婚姻咨询，也不是电影里的婚姻咨询，真实生活中婚姻咨询也有这么一招，这一招就是让双方写下对方的优点，对方的优点，然后互相念出来，这是什么意思呢？这其实就是在塑造一个事体。通过写下双方从认识时候开始，就对于彼此的欣赏与这些美好品质到今天依然延续，建立一个持续的 event，就是这种欣赏还存在的 event，以寄希望于此可以改变两个人相处的感觉。因此实际上如果这种婚姻咨询手段有效，就写念真的可以改变人的感觉，sometimes 也会的，其实真的说明感觉与 event 的构成有极其巨大的关系。而在电影里面男女主人公也大吵了一架，大吵架的时候他们就换了一个 event，这个 event 就变成自己持续被连续地在感情中被压抑和误解，是一个受害者，因此他们对感情的感觉就很糟糕。

所以我说感觉总是在事儿中的感觉，他完全指的不是你当下遇到的这个事，而是你持续理解的这个事儿。你如何理解这个事儿，你就有什么样的感觉。我多说一句，对于是不是婚姻咨询里面从相识相互欣赏这事就真的能带来不一样的感觉，我还完全不这么想，这想法太休谟了，这想法就是说你以前他品质给你带来快乐对吧？它的品质还在不在，还在对吧？你依然应该为此感到快乐。这个想法太休谟了，因正因为他太休谟了，实际上它对于 event 的自由性是一个削减，所以我其实一直不是特别认为这是一个很好的方法，我不认为这是很好的方法，anyway 这是一个岔开的话题。

所以说我就是要用这个例子，用婚姻故事电影里面塑造的实际剧情，当然实际剧情在真实生活中肯定一再上演，谈过恋爱的人你也知道，就是用这个东西来说明什么叫 event，什么才叫做一个影响感觉的 event？这个就是一个影响感觉的 event，而这个 event 是绝对可以自由选择的。

总结一下，我们说了感觉实际上不是休谟和笛卡尔他们争论的那样，是对于真实世界的某种印象和感受，它的张力是你感觉的东西是不是真的存在吗？它与真实东西的性质是一样的吗？不是。其次，感觉也不是一个我们在生活中第一步遭遇的一个最直观的东西，并把未来的理解嫁接在它之上，感觉也不是如此，感觉实际上是由前置条件决定的，感觉不是第一性的，第一性的是我们自由的前置条件，这个与自由意志大有关系，前置条件在我理解之下有两个：第一个是刺激物，你对什么刺激物产生感觉；第二个，你在被刺激物刺激甚至没有刺激物的时候，你在一个什么 event 里面，你处在一个什么样的被你理解的事儿之中。正是可以自由选择的刺激物和可以自由选择的事体 event 最终产生着人的感觉，因此人的感觉是可以由人自己去梳理、去控制、去影响、去塑造的，因此才有所谓本真的感觉和非本真的感觉这么回事。

好，这是这是我对于这个感觉本身的一个到底什么是感觉一个很重要的东西，当然这里面还有两个很重要关键词。一个就是它不是像休谟所说的是过去的影响，这个 event 和刺激物，实际上更多的是前向的而非后向的，它更多指向未来，更多指向你将要过一个什么样的生活，而不是你曾经过一个什么样的生活，他越是前向的，他就会愈加的本真这是我额外说的这一点就是想象的关系。第二点就是差异，真正的感觉来源于不同，就我们对于一再重复的东西是没有感觉的，我们对于不同的东西是有感觉的，因此这里面什么可以不同呢？如果大家想的话，当然是你对于 event 的理解在产生的变化，面临新处境，产生新感觉。对，也就是说当 event 本身和刺激物本身变化的时候，他是推动一个人可以主动的塑造自己对于刺激物的抉择和对于事体 event 理解方式抉择的时刻，当一个主体真正产生这样的改变，它就产生了一种新感觉，而这个就是有意识演化和熊彼特讲的那种 develop 里面非常核心的一个东西。这里我们就重新拿回了感觉的主动权，并且将感觉与我们的发展，不是那种功利意味上的发展，spiritual develop 和我们的自由和本真进行了很强的连接。