# 六个发问（解蔽平庸这种性情 2/3）个人主义平民社会28
节目播出时间：2019/08/20

那么今天我们接下来透过很多问题，要探索的就是为何平庸不是一个无善无恶的灰色地带。那就要开始问大家一些问题了，大家可以听听，大家可以听完这个问题之后想一想，再接着往下听我的论述。 

你初听到这些问题，你都会觉得它一定是坏的。因为我问的问题大概都是某一种我们贬义的心态，在何时是我们支持的，何时实质性地参与的，比如说第一个问题，我要问的就是：我们在什么时候支持羞辱这种行为，并实质性的参与某种羞辱？你可能会特别快的说，不我这个人从来不羞辱别人，我可尊重人了。你可千万别这么想，也就是说你首先要诚实地去挖掘，确实在某些特殊的情况之下，你是支持羞辱的。你不光不觉得羞辱坏，你甚至觉得他是对的。我们先想出一些这样的状态，再往下来探索，它跟平庸有什么关系？为什么我们今天认为在这些特殊状况之下，适用羞辱可能是一件坏事。 

对，今天大概接下来一个部分的逻辑就是这样的，我会问出这样的问题，我们大家去想到这些问题，然后带来往下去探究。所以说第一个问题，大家可以想一想，再继续往下听，什么情况之下你会支持羞辱的行为？在过去你什么时候实质性地参与过某种羞辱，不管是线下实质的还是网上的都行。你想想一定有，你千万别说你是个特尊重人的人，从来没羞辱过人，我个人觉得不是特别可能。 

那么希望你已经想了一些了，我举几个实际的例子：我很小的时候，大概六七岁的时候，我记得很清楚，在我住的小区之中，就楼下开始吵吵闹闹，然后下楼之后发现有一个人被绑在树上了，在现在中国不太可能了，但是我那会儿还不只见过这一次，其实很简单是，是一个入室盗窃的小偷被抓住了，当时他被捆在树上，然后他的衣服也被扒到只剩内裤了，然后大家把他捆在树上，有人再上去打他，大概是抽他耳光，有人在身上啐痰，啐在他身上。这个当然是一种羞辱了，但是他确实是一个入室盗窃的小偷，那我不知道有多少人会支持这样的羞辱。 

还有两个比较近的例子，就有一次我在高铁上，后面一个男士点了一杯高铁上的咖啡，然后他还没有完全喝完，剩的不多，然后他就去洗手间了，然后从洗手间回来，他的咖啡就被收拾的乘务员收走了，乘务员以为他喝完了，他就把乘务员叫过来说，我都没喝完，我也没说喝完，你怎么就问都不问我，你就收走了呢。乘务员并没有道歉，然后乘务员就说行，我再给你买一杯。然后这个乘客就非常生气，他就说，我难道是缺这个钱让你给我买一杯吗？我要的是你给我道歉，你这个态度也太差了，随后他在车上大大的羞辱了这个乘务员一番，但是在他看来，乘务员不道歉而要给他赔一杯咖啡，相反他在他看来也是对他的一种羞辱。 

但是羞辱行为在服务行业经常会发生，甚至我觉得很多人比如说快递的问题或者是送餐员的问题，大家可能甚至在情绪不太好的时候，甚至都有羞辱的经历，因此羞辱并不是一个特别少见的东西，而且也并不是在任何场合，我们都认为羞辱是不可接受的。比如说如果我们像小偷这个例子，如果我们真的抓住了一个失德者，就是他在道德上有巨大的瑕疵，因此我们羞辱这一个在道德上有巨大瑕疵的人，这行不行？为什么不行，对吧？当然今天绝大多数情况下我们觉得可以。 

第二，在受害者与加害者之间，如果我是一个受害者，我的加害者被我制服，我可不可以羞辱他？别说羞辱了，现在可能取其性命都是一个可能大家能够支持的事情，也就是说比如说江歌案，就江歌的妈妈跟那位女孩在当面见面的时候，实际上很多问题羞辱性是非常强的，但是网民表示特别支持，因为在网民看来，那个女孩在某种程度上是一个加害者，因此作为受害者的母亲，羞辱她其实没什么问题。 

第三，在我们与敌人之间，如果真的是一个敌我矛盾，我们去羞辱敌人，这没啥问题对吧？其实最近的大概就是这样的事情。所以说羞辱这个词不好听，但是在我们的生活中也并不少见，甚至在生活中能够被大家接受的羞辱也不少见，其实还非常多，这个东西我们慢慢就要开始分享，它是不是与平庸有什么关系，或者他为什么实际上很坏。 
第一，羞辱在当代其实是一个特别重要的东西，他尤其在孟德斯鸠的分析之中，也就是说当战争被商贸取代之后，实际上很多社会行为发生了转变，尤其是我们今天处于个人主义的和平时代，我们知道普希金就死于与其他人的决斗，也就是那个时候人格的征战是拿生命去征战的，也就是说我们要看谁是一个更有人格的人，是用武力决斗去完成的。 

在今天这个社会，我们绝对不是说我们大家都不在意人格了，实际我们很在意人格，在上期 special 节目里面其实讲到了，但是今天人与人的征战就不拿身体去拼，今天人与人的征战其实是拿人格去拼的。对于个人主义时代，我们当然有对于捍卫人格或者，对就是捍卫人格，很强的诉求。 

但是平民主义时代，我们要捍卫人格，就像我们的 special 节目来讲，我们本质上又是拒绝展示个人优越感的。如果我们太强烈地展示个人的优越感和高人格，这个太不平民社会了，你说出来了你就会觉得不好意思。而且对于一个平凡或平庸之人来说，如果要找出一些证据，证明自我拥有某种高人格，其实也不太容易。不管从实际的现实来讲，还是从他自己的这种性情来讲都不太容易。所以说，既然主动地高举自己的人格不容易，羞辱他人，以将他人降低，确实是一个特别好的方法。 

因此羞辱在个人主义，尤其是进入平民主义的社会，羞辱确实成为获取个体自我尊严的方法，我这个话一点都不过分，一点都不是危言耸听。大家可以想一想，豆瓣鹅组，这个组可不就是一个依靠羞辱来获取尊严的小组吗？作为平凡者平庸者，确实也很难依靠向上的方式来获得尊严。因为从社会现实来讲，你向上的永远有别人，就你再无私，比你无私的人多了，还有特雷莎修女在上面，你能有多无私？因此向上获取尊严其实挺困难的，但是向下获取尊严却比较容易，从这个地方获得一个高位是比较容易的，就是所谓的比上不足比下有余。为什么羞辱如此常见？又是在我们社会之中确实是获取尊严的一个方式，就像在向我列举了高铁上那个男性，他肯定是靠羞辱乘务员来获取他自己尊严的方式的，这个与平庸其实是有很大的关系。 

那么我们可能说你可能听到这里觉得，我能接受你这个说法，就是羞辱，确实是在我们社会之中获得尊严的一个方式，而且它确实与平庸有关系，但至少我们羞辱的还都是真正比如说是加害者，比如说失德的人，比如说我们的敌人，好像倒没什么坏处，好像他并没有什么坏事儿。为什么要说它是一种恶呢？它恶在何处？它会给我们带来什么问题？这个东西就是比较重要的了。 

羞辱其实会衍生出不少的问题。我觉得羞辱所衍生的第一个问题，就是它会形成一个完全不知道宽恕和理解为何物的社会，对吧？最近大家应该最能感受到，宽恕和理解会当做与羞辱对象拥有同样的恶德。也就是说在今天面对一个大家希望去羞辱的对象，如果你体现出理解和宽恕的话，会被大家当作拥有同样的恶德才这么去做的。比如说在网上如果你同情吸毒的艺人，你说这个人啊，难免有这样的恶习，你大概会被当做拥有同样恶习的人，才会愿意去捍卫他，为什么不让我们去羞辱呢？ 

同样，我就别说我自己有多高尚，对于某些群体我也并无理解与宽恕之心，甚至在我看来，如果有人去理解和宽恕那些群体呢，我也会在心里当做他们拥有同样的恶德。就是他既然去理解和宽恕那个群体，十恶不赦的群体，如果不是你跟他享有这种共同的恶，我怎么会怎么能理解你们这种宽恕和理解，这对我来讲也是一样的，只是那个群体我在电台节目也不敢说。也就是说，我们确实应当发现，我们现在是一个几乎不太可能再去理解和宽恕的社会了。 
但我觉得说到这，我觉得论述也并没有完成他的证明，因为我觉得有的人会进一步去发问，理解和宽恕为什么是重要或者是必要的，就是我们就活在一个比较严苛的没有理解与宽恕的社会，是不是某种程度上可以更好的促进道德，在很多人看来也是有可能的。 

那么我再说羞辱的第二个问题。羞辱的问题是，其实大家应该如果扪心自问，都能够感觉到这么一种主观的冲动和倾向，也就是说，对于你喜欢羞辱的对象，就说这么说，我用八组的话来讲，豆瓣鹅组的话来讲，吃瓜群众是满心等待着瓜的，就虽然我们知道，我们希望羞辱的对象如果发生了可让我们羞辱的事，其实是发生了坏事儿，对吧？但因着我们太想通过羞辱他们来获得人格了，其实我们是每天欢心鼓舞的等待着，甚至期待着坏事的发生的。比如说八组的人，实际肯定是期待着明星绯闻的发生，对他们来讲期待着明星坏，远比期待着明星好要多。我也一样，就对于我真正痛恨的群体，期待他做坏事，比期待他哪天突然良心发现变成一大善人，我的期待要多，大家应该能够感受到它为什么是一件坏事了。 

也就是说，羞辱对于一个平庸者的人格越重要，事实上你期待坏事比期待好事的愿望就越强烈。如果这个社会处在一个大家都期待着对方犯傻，犯错，而不是期待对方变好的社会，实际上是一个相当可怕的社会，真的，是一个相当可怕的社会。这种社会整体有一种下探的向下拉的巨大的渴望和冲动。不光有此冲动，可能你还会挑动对方或者任何人去做一些坏事，甚至把中立的事情理解为很坏的事情。所以说羞辱真的是一个令人很愉快的事情，但这里面是有很大的快感的。 

比如说美国有一个很有名的脱口秀主持人，甚至还被大家认为是可能最有文化深度的一个脱口秀主持人，我认为他是平庸时代这种羞辱文化的一个典型代表，而且是羞辱文化作为正面角色存在的典型代表。因为很多脱口秀里面都包含着某种羞辱，但是那种都会当做一个玩笑，但是这个人的羞辱被大家认为是一件正义之事，就是这个 George Carlin，他批判以及羞辱了美国很多文化，包括民主的文化，基督教的文化等等传统保守主义的美国美德，都被他狠狠的羞辱过,而大家非但不认为 George Carlin 的羞辱是一个坏事，反而认为他的羞辱是一个好事，因为被他羞辱的对象是值得被羞辱的。为什么像 George Carlin 这种对于美国保守价值的羞辱，为什么会被大家认为是个好事？因为 George Carlin 揭露了他们的虚伪和他们的虚假，对吧？因此由于他们本身是虚伪和虚假的，所以说我们羞辱他其实就是一件好事。 

当然现在我们知道了，即便对方是虚伪的，羞辱虚伪本身也是一件极其平庸和平凡之事，然后他会导致相当大的问题，这个问题它会导致我们成为一个期待着坏事发生，而不是期待着好事发生的社会，因为一旦坏事发生，我们就可以借着羞辱，从中获得我们自己的人格，也就是说我们会发现平庸之中生出一种希望坏事发生的性情，或者说平庸和平凡的性情，就是一个期待着坏事发生的性情，这不是一个太过分的说法。 
好，刚才说到后面我们说到 George Carlin 的羞辱，为什么被大家认为是一个好的，因为他羞辱的是美国保守价值观中的虚伪，好，这就是我要问的第二个问题了：你在什么时候认为虚伪是必要的，甚至是好的，并且实质性地因为虚伪撒过谎？这个问题，为什么虚伪是好的？ 

好，希望你想说自己的例子，我举个特别贴切的例子，最近跟成都的很多翻电听众在线下见面了，有一个同学就描述了他个人的一个经历，他是做建筑设计的，然后他们在受业主的委托做一个别墅设计的时候，里面就要设计一个保姆房，业主特别想把保姆房放到地下室，但地下室大家明白，又潮，四川那个地方，而且没有光照，实际上环境很糟糕。因此就这个同学本身是对比较底层的人民有关怀之心的，因此他想本着关怀之心，把保姆房放到一层来，但是他知道这个道理可能没有人会买账。因此在真正向业主解释的时候，他希望自己撒个谎，他这个谎是说，不是为了这个保姆好，把这个保姆房放到一层的，真正把它放到一层的原因是老人上下不便，这个别墅的老人房间也在一层，让保姆可以更好的照顾老人，跟他离得更近，响应他的一些紧急的需求。所以这个保姆房要贴着老人房设计，因此他用这个方式期待来说服业主，将这个保姆房放到一层，而不是因为说保姆也是人，让他们生活在一个没有窗子的地下室，是一个不人道的事情，那么我不知道大家有没有意识到他是虚伪的，甚至大家觉得不是虚伪的。不管怎么说，在这里我要说善意的谎言其实也是虚伪的，因此在这你应该能发现，其实我们应该很多时候会认为虚伪是对的，或者说真诚不是一个必要的品质，在很多时候我们可以策略性地虚伪去完成好事儿。 

比如说我在做享借融资的时候，我也想投资人保证，我做这事就是为了赚钱，而且这个项目肯定有通过租金的方式来分成赚钱的潜力，但我脑子里想的是，他能不能就带来一些社会价值，有机团结巴拉巴拉的东西。那个时候是不是也是一种虚伪，就是我现在扪心自问，它肯定是一种虚伪，而且我要说，为什么有虚伪？其原因还不是因为我负责任或者这位建筑的同学负责任，它本身与平凡和平庸其实有很大的关系，关系就在于我当时根本不认为我真正拥有的品质可以打动人，因此我必须迎合他人想要的品质，认为这样才可打动对方。 

同样这位同学也一样，但在这里说并不是要很大程度上去批判，更重要的还是说这东西真是太常见了，而无处不在。对他来讲也一样，他压根不认为人道主义能打动对方，即便他关心的是人道主义，它依然需要把它转化成业主所喜欢的那种客户价值才去打动对方。所以这个时候为什么它与平庸有关系？其实本质上还是对于自己真正关心的品质和价值的不自信。本质上我们或多或少都意识到自己真正拥有的价值无足轻重。就是说如果我们需要说服对方的时候，我们就必须只能虚与委蛇去迎合对方来说。 

当然我这里举了两个例子，兴许都还不是坏例子，大家可以想想，为了说服或青睐，对自己本来拥有的品质无信心，而需要撒谎的例子多不多？这当然就太多了。所以说今天其实很大程度上我们都不会认为真诚是一个太好的品质，尤其之前我们其实讲教育也讲过，也就是说父母绝对不会，我们就说在今天这个环境之下，父母可以在孩子很小的时候教育孩子一定要诚实，一定要真诚，但当孩子稍微大一点，他们就一定会教育孩子，千万别真诚，千万别有什么说什么，有什么话，有很多话，该不说的时候就不说。 

我相信绝大部分的父母都在小时候告诉过你们，一定要诚实，一定要真诚。而在你们稍微大一点，真正有自己主见的时候，告诉你们很多话千万不要讲，不要到处乱说。而这些其本身都不是为了害人，更多的都是为了自保，为了获得别人的青睐，为了说服，为了对于冲突的恐惧，也就是说罗尔斯社会确实是一个无冲突社会，很多时候我们选择虚伪的原因就是要避免冲突，也是因为平凡和平庸状态这种心情，其实对于冲突是最恐惧的，如果不是他站在一个完全有利的地位，比如在当今社会，消费者与服务员之间，消费者是大爷，是上帝，我们现在有这么一种文化存在，所以说羞辱服务人员的情况应该是最多的，你看在机场飞机一晚点冲上去羞辱空乘，羞辱地勤人员的真是太多了。在这种情况之下羞辱冲突是无风险的。除此之外，在很多情况之下，人们如果不是喝了太多酒的情况之下，是避免冲突的。在避免冲突的过程之中，其实生成了很多虚伪。 

这里就要再问刚才关于一样的问题了，也就是说，确实，如果我们因为好的目的要说服对方而虚伪，或者为了避免冲突而虚伪，你说的也对，确实我们意识到这是一种平庸和平凡的性情，他根本性的来源于对自己所掌握的价值，自己本有的价值的不自信，因而选择逃避或迎合。但是这个能说是一种恶吗？就说一个人我就遏制自己，在任何谋求私利的情况之下去虚伪，我只在谋求他人利益或避免冲突的情况之下去虚伪，它还是不是一个恶？ 

那么首先虚伪确实很广泛的存在，而且虚伪本身也是我们所最讨厌的社会现象之一。比如说今天有一种我们之前节目里反复讲过，有一种强烈的真小人甚至要好过于伪君子的这么一个讲法，我们觉得伪君子是最糟糕的，甚至比真小人还要再糟。实际上的羞辱行为，尤其是网络羞辱很多，也来自于对于伪君子和虚伪的羞辱。我们能发现到一个实际的现象，就是现在真小人多，明明白白地说我就是一个小人的多，而实际上说我就是一个君子却很少，这是为什么？就是因为我们对虚伪形成一种敏感，虚伪本身是一个特别敏感的社会话题，意思是说当一个人说，我就是很坏，我就是个真小人，在这种表述之中其实没啥可虚伪的，在我们看起来没啥可虚伪的。而如果一个人说，我真的是一个极其关心大家的人，在这种社会对于虚伪的敏感之下，我们很快就能生出一个感觉，就是他很可能是虚伪的。也就是说当虚伪的广泛性和我们每个人对于自己虚伪的体认，会造成我们认为可能没什么东西是真的。久而久之怎么回事？久而久之表象就成为了真相，这是我们上一期讲到这个表达社会的问题里面有强烈的表象为真相的问题，而表象为真相的问题，为什么我们退化到表象，其中有一个挺大的原因，就是因为虚伪无处不在，因此如果要去辨别表象背后是不是真相，真的太困难了，因此真相就不重要了。 

你听到这可能还觉得，有这样吗，我不觉得啊。我就给个例子，比如说很多人质疑陈光标慈善的动机，但是网上最大的辩称方法就是动机不重要，因为他真给钱了，你要批判他，你拿点钱出来，因此表象即真相，表象成为了一个很重要的东西，背后的真相可能没有那么重要了。 

因此对于虚伪的体认和无处不在的虚伪，实际上本身是对于真很大的拒斥。但是我接下来说这还完远远没到它坏的地方，也就是刚才我们说，一个人说我是个真君子和一个人说我是个真小人，我们都觉得这个说自己是真君子的人，可能挺虚伪的。当一个人说自己是真小人的时候，可能挺真诚的，但是完全不是对吧？今天我们都知道有很多人装平民主义，他有一种很真诚的虚伪，一种伪装式的自曝缺点。 

这个我们在最开始讲自述文本，讲卢梭《忏悔录》的时候已经讲到了，陀思妥耶夫斯基对卢梭《忏悔录》的批判，就意识到了这种自爆缺点本身其实是个虚伪，当他在说自己是真小人的时候，其实是虚伪，而且是一种更虚伪的，这是什么呢？这是一种假装，自己是真诚而非虚伪的虚伪，也就是说这是一种虚伪的自我羞辱。 

就像我还记得，有一个女明星叫叫迪丽热巴，我以前看到过，就好像他经常称呼自己为胖迪，自我说她是一个很爱吃的人，因此很胖，但我们大家都知道，她瘦得要死，丝毫不胖，但是今天的人确实很喜欢这种虚伪的自辱。我马上举例，比如吐槽大会，就吐槽大会这样的娱乐形式，本质上就是一个超大型的虚伪的自辱的活动。也就是说我们愿意看虚伪的自辱，远多于我们愿意看虚伪的自夸。所以说实际上虚伪，他还真没法为我们留存任何真相，不是说这个社会上所有好的东西都变成假的，至少坏的东西是真的，那不是。这个社会上好和坏的东西，都会呈现出很强的虚伪性。因此在这个情况之下，我们自然对社会产生了一种怀疑，也就是说人们表现出来的并不是他们真正关心的，整个阴谋论的盛行和对于阴谋的轻信，本质上就是这种虚伪所带来的结果，虚伪会蔓延到无处不在，导致我们认为有的人是故意虚伪，有的人是他不自知的虚伪。 

为什么表现出来的主张和他们真正关切的完全不是一个东西。比如说最近我们所盛行的这种经济决定论，就是说他们虽然有他们的主张，但其实他们根本不知道，他们不是那个主张，他们真正的主张是穷、找不到工作、要钱，所以他们表现出来并不是他们真正关注的，这个在社会中太多了，在任何地方，我们都在想：他所表现出来的，并不是他真正所说的。因此整个对于虚伪的体认，虚伪的文化，平凡和平庸社会中的虚伪文化，会导致对于动机的猜忌简直成为一个习惯。 

我就不说别人，就翻电的节目里面这种东西也特别多，说一个想法实际上不是那样的，实际上真正的动机是什么什么，基本上成为我们的一个思维定势了，这个思维定势的基本根源其实来自于我们自己的平凡和平庸之中的虚伪。那么这还没到最可怕和最诡异的东西，在这个情况之下，当我们意识到虚伪其实无处不在的时候，在很多情况下，虚伪甚至已经不是一个坏事，而成为一个能力了，这就是其最诡异的地方了，就是明显的谎言，甚至成为一个能力的象征了。 

当一个人或一个群体可以撒明显的谎，他撒一个大家眼睁睁都知道的谎的时候，这才代表他真正具有很强的能力，当然最贴切的一个例子，我不是特别敢举。最贴切的例子，虽然我不敢举，但其实有很深的渊源，在《理想国》之中，在《理想国》早期讨论，苏格拉底有一个论辩对象叫色拉叙马霍斯，色拉叙马霍斯呢有一个特别强烈的观点，也就是说，美德是拿来干嘛的？美德是强者，让别人认为他有美德的。就是真正的强者，会让别人认为他有美德，而他自己并不必要有此美德，这就是真正的强者。也就是说这种强者态度其实远在理想国之中，就已有探讨，它当然与虚伪有很大的关系。 
因此我们今天的逻辑只是比色拉叙马霍斯更往前进了一步，也就是说一个人撒谎，撒一个明显大家都知道是谎言，但还无法被人戳穿，还能够让大家根据这个谎言去行动，这个成为一种真正能力的象征。当然我觉得这就是一个皇帝的新衣寓言故事为什么这么具有现实性而有魅力的一个原因，这个与我们认为虚伪的必要其实有很大的关系。 
而雅斯贝尔斯有一本书叫《尼采：其人其说》，它里面有一个小标题讲尼采的，就叫做当今时代，这里就是说一个是机器带来当今时代的命运，第二个就是今天的公众决定了时代的风尚，公众决定了一种什么样的风尚？风尚是这么表述的：世界的实质在于是人权都被剥夺了实质，倾向于虚伪的生活，对虚伪之物，而不是对真实之物欢呼雀跃。每个人都愈发地不是在生活，而是仅仅在虚伪地生活。虚伪生活在于文化被与文化相关的知识替代，这种知识就是相对主义和多元主义的，因而可以在该知识的框架内避免任何冲突。 

所以比如说今天虚伪的必要性，像最开始说服他人那个例子，其实是一种认识论和知识上的必然性。为了取得结果的知识推理，代替了我们个人对于真实之物的意志，这当然是一种虚伪的，其实我们可以看就陀思妥耶夫斯基的《地下室手记》，整个这本书本质上就是对某种必然的，一定要选择的虚伪的批判，对吧？但实际上那本书也根深蒂固地展现了人在各种情势之下，必然虚伪行动的这种冲动，可以说就平凡和平庸之人的虚伪冲动。所以说每当我们认为今天的社会是一个不可避免的在各种情势之下，必然的需要虚伪表达的社会的时候，实际上这种平庸主义也是个人主义和平民主义年代，对于真本身的失望和放弃也就包含在其中了。 

那么到底是什么东西在促使着他们，在道理的决定之下认为有必要，且一定要去虚伪，其原因是因为他们势力。好，这就是我要问的第三个问题了。第三个问题就是要问大家，你在什么时候特别的势力，势力这个词我觉得我不用去解释。当然我觉得这个问题挺麻烦的，就是这个势力在生活中无处不在，所以我这个问题问你在什么时候特别势利，你可能还真会回答：我这个人并不是理，但我觉得，其实你要好好想的话其实不会，你在什么时候趋炎附势，或者在什么时候你去追求上流的符号，希望你好好想了再听这个话。 

实际上势力无处不在，布尔迪厄有一本书叫做《区分》，是讲消费和判断力的阶级基础的，我认为势力就是推动这一切的一个基础，连包括我自己也一样，也就是说就从消费的品牌来讲，衣服、鞋，你都很难避免让自己去消费一个更被认可的品牌，而不是一个不那么被认可的品牌。真的很困难，你只要要进入社会，你就免不了要去迎合这么一种大家都所认可的符号，将这个符号传到你自己的身上，这可以见于最早对于苹果手机的消费和今天对于比较高级手机的时候。太多了，就这种对于消费的势力是今天无处不在的，那么品味的势力也一样，其实我今天在看理想的文章里也写到了，你总不好跟人当面去讨论，你看了那些娱乐电影，你特愿当面去讨论那些你看的那些所谓深刻的电影，但其实你自己看娱乐电影也看了不少，这既势利又虚伪。对于整个势力挺简单，势力就是想让自己活得像是比自己高的阶级那样。 

这其实挺讽刺的，你看我们刚才说虚伪里面有一种，就是装成平民，也就是说今天真正非平凡的人要表现自己特别平凡，这是一种虚伪，而真正平凡平庸的人，又特别想表现得不平凡不平庸，你去消费那些所谓的轻奢品牌等等，这其实本身也是一种虚伪，而这个虚伪背后的根本推动力，就是势力。所以势力在今天真是太广泛了，就广泛得我们可能都不仅认为势力是必要的，甚至势力是很多人生活和去努力的根本推动力。 

当然这是一种相当频繁的和相当平庸的一种动力，它包括了消费上的势力，我们刚才举的好例子，品位上的势力，当然今天绝大多数品位，也就是品味消费，也就是说，你要去看个什么演唱会，发个朋友圈，如果你去看二人转，你可能不太会发朋友圈，但也有很多其他的特殊情况会。当然势力也包括很多在社会上的少数地位，具有社会势力的门槛的圈子和友谊，比如你去参加一个什么创业者，哪个很好的机构办的会，很多人都愿意在朋友圈发一发，当然也确实有很多人不在与经济地位较低的人交朋友，这确实也非常势利。 

除了这些圈子和地位，确实有这种社会情绪上的势力，比如说在网上采用某种学院化的表达，用一些大词科学主义，你开始说什么这事没法证伪，所以它是没有意义的，是伪命题。当你开始学会这么一套语汇，在网上进行表达的时候，实际上这也是一种社会情绪的势力。当然这个与平庸有很大的关系，只有真正平庸平凡的人才有慕强，才有一种向上崇拜，这也是一个特别广泛的情绪，尤其是消费的势力，我认为在我自己身上也非常的多，包括我现在面前用的调音台，它远超过了我现在自己实际的需要，我可以买一个它价钱可能是在它 1/4 的一个调音台，应该也就能满足我的需要了，但实际上我为什么要买这么一个调音台呢？也因为我在很大程度上也是一个挺势利的人。可见这是一种挺根深蒂固在我们之中的，而且尤其要注意，我尤其要强调这是一种向上崇拜，而不是一种向好崇拜。我的意思是说这个世界上并非所有的模仿和崇拜，都是坏事，这个世界上，崇拜对好的模仿和对善的模仿和崇拜的。 

但是很明显，势力并不是一个对好的崇拜和一个对善的崇拜，它是一种向上的崇拜，它是一种对比自己在社会经济和政治权力地位上更高更强的人的一种崇拜，广泛地弥散在我们的生活之中。而这个东西我想就是曼德维尔和孟德斯鸠所讲，这种平民恶德可能对社会有好处的了。我们就要想，这些东西，刚才你说羞辱，你说虚伪，可能这种东西有坏处，这种习性有坏处，性情坏处都还能接受。看起来势力还真是个经济发展和社会财富发展之源，如果我们人人都不势利了，社会经济说明会崩溃，势力这事儿有什么坏处呢？其实势力本身在我看来有很大的坏处。 

第一，势力本身展现出了平民主义本身其实有很大的虚伪性，平民主义的根本动力是平等，也就是说平民主义有一个内在需求，我们希望我们能够实现一个平等，大家都处于一种地位，人格平等，没有高低之分的状态。但实际上大家会去想一个东西，真正平庸平凡之人绝对不满足于自己处于跟所有人平等的状态，相反，今天的人真正愿意去比较的在网上有一个东西，特别牵动大家的神经，就是北京上海的平均收入或者中位数收入。而当大家去看到为什么这么喜欢看这些文章，忍不住要点开，并非要看我的收入是不是等于平均收入和中位数收入，大家真正想看的是，我的收入比平均收入和中位数收入多多少？也就是说势力展现出了平等的虚伪性，就是追求平等之人实际上在他个体身上，他要的是 above average，他要求真正实现他的人群属性，他知道他是数量少数派，他知道他是中等偏上，因此他并非要让大家都进入中等，他在生活中需要靠自己实际上处于中等偏上地位，来维持自己的合理性。 

而这个东西形成一个特别强烈的内在冲动，在过去的节目之中，大家都呈现出了对身份政治非常强烈的反感和反对。但我不得不说，势力就是身份政治的基础，不管这个身份政治是消费的，还是身份政治来源于政治正确，还是来源于什么地方？实际上身份政治的根本推动力在我看来，就是平凡和平庸性情背后的势力。但是可能说到这儿，你可能都还没觉得他有多坏，我再说他真正坏的地方，我们都觉得势力挺好的，这是我自己追求我自己更像上面的人这有啥。但其实我们知道势力本身是一种被动羞辱，你并不主动羞辱他人，当你在追求势利的时候，你已然在被动羞辱他人了。为什么人们这么喜欢消费假名牌？是因为消费名牌的人在街上展示名牌景观，对于街上展示非名牌景观的人来讲，是一种被动的羞辱。我们越是活在一个广泛势力的社会之中，这个社会就越不是一个道德多元主义的社会，他完完全全不是一个道德多元主义的社会。 

就有个著名的社会学家叫作齐格蒙特鲍曼，鲍曼有一本书叫《工作、消费、新穷人》，讲的就是社会道德从充分工作充分劳动到充分消费，也就是说今天有一种大家心照不宣的，但不说出口的道德要求，就是对于消费充分的道德。而消费充分怎么算消费充分，是完全被一种势利眼所驱动着的。因此在今天的街上，如果你不展现出一种充分消费的势力态度和势力景观，你会被人当做一种失德，这是一种非常被动的羞辱，你不需要当面跳出来指着他说你穿这个鞋，你拿这个包，真丢人。你实际上穿这个鞋拿这个包展现在公共场合，对其他人已然形成的这么一种效果。所以势力在社会上就是一种被动羞辱，被动收入会推动过度消费、贷款消费、假冒消费等等一系列的东西。 

所以说如果我们再往深说一步，就个人主义和平民主义之中的势力会导致一个本末倒置。在我们讲等级社会那一期，其实我们在讲，凡是一个局部状况要形成平等，真是很困难的。也就是说局部在过去人们不怎么追求平等，我当时举的是我家里的例子，我家里我爷爷人格就比我们其他人格要高，大家也无所谓。但是现在实际上在局部小环境里面，大家特别要追求平等，也就是说，比如说很多人可能在北京一个人活得风风光光，但春节回家的时候，他不好把这些名牌什么东西都展示在家人面前，尤其是如果他家人没有对等的经济地位，这个在他看来，在面对自己亲近的人，你就不好太势利了，你也知道这个势力是有害的，但在社会中由于你跟其他人不认识，你就肆无忌惮地去实行被动羞辱。当然听到这其实你能感受到，势力这个性情，包括刚才的所有性情是无法根除的，就即便你觉知，你说那行，我明天就去买一双鸿星尔克穿在脚上，我估计大多数人也受不了，受不了上街这种被动羞辱的感觉。


我今天要讲的所有这些东西，首先重要的是解蔽。但我们也都知道，不管从海德格尔还是尼采来讲，当一个问题解蔽出来，可能真正解决这个问题的不是这个问题本身，而是换视角。当换视角之后，这个问题不再称之为是问题，这个是真正的解决之道。所以说我确实也认为，尤其势力这点，我尤其觉知，我也知道他不好，但你要说我有没有能力或有没有足够不平庸的性情来完全抵制这种势力的性情，我觉得我都做不到。 

那么为什么我们觉得在一家人之中不好太势利，但是在社会之中却可以肆无忌惮的施行被动羞辱，甚至很多人确实跟混得不好的朋友绝交，不在与这种朋友交往这种势力呢？这个引向另外一个平庸和平凡的性情，这就是我要问的下一个问题了。这个问题比以上的问题都要尖锐，大家要真诚地面对自己：在什么时候背叛是必要的？ 

我希望你想了，在说背叛之前，我先要举一个例子，这个例子挺极端的，但是你仔细一想，在今天这个社会也不太极端：抖音上开始出现一类视频，这类短视频中间提供的价值观是我们过去所不能接受的，但是现在在抖音上却获得了很多赞和追捧。我举出其中一段，那种每个人去对口型表演的那种抖音音乐，音乐里面的对话是这样的，说：我真抱歉，我不希望因为我们俩聊天，你女朋友生气，要不然你把你女朋友删了吧。就是这么一句话，他是一个很戏谑的话，其中包含着背叛，还不止这些。就抖音上如果你搜渣男或搜渣女，你收到的绝大部分短视频并不是谴责渣男和渣女的，而是教你如何做一个渣男和渣女的，这听上去有点不可思议。也就是说，这肯定是一种背叛了。也就是说在抖音之上，如何能够更好地背叛，确实是一个被经常追捧的话题。但你仔细一想发现他其实没有那么奇怪。没有那么奇怪，有一个根本的原因就是在平凡平庸之人看来，确实在一个情境之下，背叛是完全可接受的，也是可以做的，就是对背叛的报复和惩罚。 

也就是说，当如果我们自己首先被背叛，在这个情况之下，如果我们再背叛，这确实是一个合理的事儿。是因为对于一个平凡之人，他是不必负无限的道德责任的。也就是说刚才不管是羞辱还是什么，我们都能够发现与康德那种无论如何不要说谎和古希腊美德一个很大的区别，就是不管是道德律令还是亚里士多德的《尼各马可伦理学》，在这个情况之下，丝毫并不强调报复的正当性。因为在这种情况之下，一个个体，当他追求美德和追求道德律令的时候，他自己作为受害者并不改变美德和道德律令对他的要求，但是我们都能感受到这个跟平民主义有很大的关系，对等报复是一个不好但特别平等的事。 

当平等成为第一道德要务的时候，抱负就具有了特别大的正当性。因此背叛之背叛，用背叛报复背叛，就成为一个特别重要的东西了。而跟刚才所讲的很多其他的伤害相比，确实背叛本身也可能是引发，能够引发当代人最大痛苦的行为之一。因为其他东西，你不管是被人羞辱，还是被人撒了谎什么的，这都是一个我本来就没预期他对我好，所以她羞辱我，就该羞辱就羞辱。但背叛大概意思就是说，你本来信任一个人，但是你相信他不会伤害你，但是他还以你最不希望的方式伤害了你，当然这是最可怕的，就是你首先有忠诚的预期，随后他被打破了。 

因此我的意思是说今天的人本来就有对背叛的恐惧，我们对背叛的恐惧远胜于我们对羞辱的恐惧等等的。当然背叛很多时候也会成为公共羞辱的，公共侮辱的影子。比如说这个是一个平民社会的特征，就比起骂外国人，我们当然更喜欢骂本国人了，跟羞辱来获得尊严相关，因为我们的尊严 peer pressure 不是跟外国人比，而是跟本国人比的。就有一句话，就是没有什么罪比叛国罪更能激起别人煽动人的情绪了。当然这跟消解势力等等都有挺大的关系。 

因此在背叛里面我们能发现，虚伪与背叛其实有很大的关系。这个与我们接下来要论述的高度相关，因为我们已经论述了，这是一个虚伪的性情占据很大上风的社会，而虚伪确实与背叛有很大的关系，也就是代表它最开始获取你信任地那个东西就不是真的，当然背叛就更容易发生了，虚伪的社会环境让背叛更容易发生，并且加强了某种背叛。你看，这其实是偶像文化中爱恨转换如此强烈的这一点。比如说很多，就为了这么说吧，刘德华的虚伪以一个单身形象示人，却发现他其实有老婆有孩子，很多女粉丝接受不了，把这个视为背叛，这就是虚伪与背叛的实际例子。 

因为确实今天很多青睐等等是建立在虚伪的基础之上的，因此这个东西很容易被导致背叛。所以之前人们有一个评价，就说饭圈的文化，你别看现在热血朝天的，就这种东西极其脆弱，而且极其不稳定，一旦他感觉自己被背叛，或感觉到虚伪的存在，他骂得比你现在还厉害，所以确实是这么一个情况。这个情况为什么在今天变得尤其可怕呢？原因就是因为我们处在这么一个虚伪的社会而背叛的又是我们如此伤担心的东西。而作为一个平庸与平凡之人，在这个情境之下，你难免有背叛必然发生的假设。也就是说今天很多人不管是对于亲密关系，对任何东西就有一种，这当然是一种很平庸的想法，这是对自己极其不自信的体现，你认为被人背叛早晚的问题总会发生的，尤其是你发现身边经常发生，所以说肯定在自己身上也会发生。 

这个东西为什么会导致最开始所说的那个抖音上那种文化呢？这跟核武器挺像的。如果我认为背叛仅仅在别人背叛了我，就可以背叛别人，这有点像很多国家不承诺首先使用核武器，但我们知道很多国家，包括朝鲜、俄罗斯，他们是放弃不承诺首先使用核武器的。就是当你进入猜疑，你认为背叛必定发生的时候，平衡必定被打破的时候，后背叛那个人是吃好大好大亏的，所以说为什么不去当一个先背叛的人？ 

因此我会认为，当虚伪和背叛作为平庸的性情被大家接受，并被大家当做一个正常的可以做的事情之后，我们必然迎来，而且我们已经迎来了主动背叛的时代。而抖音上面这些内容，其实就是我们发现主动背叛时代来临的一个先导和一个号角而已。所以说听起来你什么时候认为背叛是可以的，是必要的，很多人这么想会觉得，我绝对不会背叛的，但实际上你想想，对背叛的抱复，使用背叛作为背叛的抱复，屡见不鲜，经常存在，而确实在这个推论之下，我们会发现如果这么想与虚伪一结合，当你认为必然背叛发生的时候，就像俄罗斯和朝鲜放弃承诺，不首先使用核武器一样，人们会放弃只有在被背叛情况之下才会背叛，他们会进入主动背叛的环境。 

说到这儿我们就要来进入下一个了，我们可以总结一下，确实，如果今天的社会，我们将不得不进入一个羞辱、背叛、虚伪、势力等等广泛存在的社会。这期节目我也知道，这是一个特别致郁的节目，这个致郁不是 remedy 治疗的意思，疗愈的意思，是导致抑郁的意思，是 depressed，causing depressed 这个意思。所以这期节目确实是一个很致郁的节目。而当一个人在生活中意识到，他可能并没有意识到平庸的性情会导致一些问题，但他会意识到这是一个信任极其寡淡，这是一个坏事经常发生，这是一个我们渴望着坏事情发生的社会，他就会进入下面一种平庸的性情。而这个性情在今天其实也被当作是一个好事情，一个更清醒的状态，这也是我下一个问的问题。 

这个问题是：你是在经历什么事情或者什么时机之后选择厌世的？讨厌的厌世界的世，你在什么时候什么契机之下选择厌世的？我希望你想了一下来听。今天这个情况之下，就平庸之人确实是有足够的理由来厌世的。所谓厌世原因很简单，就是对于世界还能够形成好秩序的根本绝望，不可能这个世界有好秩序了，对于公共和世界价值的根本否定，虽然是大的否定，但其根源往往来源于日常生活，比如说这种主动背叛的世界，谁会不厌世呢？因为它带来对于这种社会信任和人与人关系的全面崩塌，他当然是个厌世的人了。当一个广泛虚伪存在的世界，一个虚伪横行的世界，谁会不厌世呢？

比如说这两天，就这两天我都经常会生出某种厌世的情绪，还好，一会会说怎么顶过去，也都顶过去了。就当一个社会真的虚伪横行的时候，你怎么能不厌世呢？更不用说，其实平凡和平庸本身就是一种令人生厌的状态，你别老听人说什么平常之美平凡之美，对于绝大数多数人来讲，处于中间稍稍偏上状态，每天在社会景观中看着那些比自己高的东西，本身就是一个令人生厌的状态，不然这个羞辱也不会那么解气，那么广泛地存在羞辱。平凡本身就是致郁，是令人生厌的，因此在今天确实广泛地存在各种各样的厌世。 

说到厌世这里，就和上面有些东西有一些不同了，厌世本身并不像羞辱或者像背叛是一个行为，厌世可以说是一种态度，但是这个态度刚才你也听出来了，他跟平凡和平庸的其实有很大的关系。这个东西为什么也是一种很坏的呢？他不像羞辱、势力，但是它却形成捍卫羞辱、虚伪势力、背叛的一个基础。正是因为我们否定世界存在好秩序的可能，我们认为不可能好了，因此再做羞辱、虚伪、势力、背叛就无所谓了，对吧？因为这个事情本来就不可能好了，你就破罐子破摔呗，因此确实有很多种不同类型的厌世。

我这里自己随便总结了三种，你听听，这挺有意思的。第一种叫那种放弃的厌世，大概有点像那种可能就是抑郁症那种特别低活力状态的厌世，有点像三体里面那种降临派，有种特别宏大的宇宙观，就是他彻底丧失了行动的能力的厌世。这种存在，但其实这种是很少的。真正的厌世是我要举的后两种的厌世，而后两种厌世都能看出，厌世是从什么基础之上来促进以上的种种性情的？ 

第一种是犬儒主义的厌世，我们之前已经讲过现代犬儒主义了，我们都知道，犬儒主义的厌世之中包含着大量的嘲弄和羞辱，正是因为认为世界良好的秩序不可存在，形成这种厌世，形成了根本的消极自由主义。在这种情况之下，任何一种积极主张都是可以嘲弄和羞辱的，都是可以以一笑置之的方式去羞辱掉的。所以说，其实这种厌世他绝对会导致特别积极的行为，会导致非常积极的羞辱与嘲弄。这个在互联网上我就不用举任何例子，这个例子太多了，这就是一种犬儒主义的厌世。 

还有第二种厌世，自利的厌世，利益的利，马基雅维里的君主论可以被看作一种自立厌世的起点和代表。在这个情况之下，因为好的秩序不可存在了，因此实用地追求自己的利益就正当了，因为其他正当不可能存在，这就无所谓了，也不叫正当了，就没什么不好了。因此自利的厌世主义会导致大量的虚伪和势力的出现，而自利的厌世会走向radical evil，会走向康德所说的明知是坏事而去做，因为在厌世的情绪促使他知道好事是不可能做的，因此他也不像犬儒那样去纯粹嘲弄和羞辱，他可以经过大量的虚伪和势利来形成一个自利的环境。 

因此我们会发现，其实放弃的厌世非常少，真正多的是犬儒的厌世和自立的厌世，当然这两者并不冲突，他当然可以一边自利，一边犬儒，到现在也是很多的。因此我们发现厌世导致羞辱，虚伪、势力、背叛，形成根本捍卫，以及他们其实是属于灰色世界而不是坏的世界的一个基础。因为厌世根本消解了一个好的世界，没有好，很多时候也就无所谓坏了。所以说羞辱、虚伪、势力、背叛成为了某种无所谓好坏，仅仅是某种实用的行为。所以说如果一个平庸之人一旦进入到厌世的情绪，那以上的各种种性情对他来讲就无所谓了。 

而我们也会发现，个人主义强烈的人更容易滋生出自利的厌世，而平民主义强烈的人肯定更容易滋生出犬儒的厌世。而这个还不是厌世最糟糕的东西，厌世最糟糕的一点会成为我下一个问题的基础。

好，我就问出下一个问题。第二个问题就可以说是平庸最糟糕的一个问题了：什么时候你在什么情况之下，会支持残酷的行为？残酷在什么情况之下是必要的？好，希望你也想一想来听。你千万别听着残酷觉得挺可怕的，最近大家都在呼吁某种残酷。而对我们来讲也一样，在很大程度之下我们认为残酷是必要的。

第一就是我们经常说的报复，对吧？当我们被残酷对待的时候，我们以残酷的方式报复回去，是合理的，也是必要的。 

第二，惩罚的残酷。比如说很多人对于死刑的执迷，本身就是对于惩罚的残酷的需要，他认为如果失去这种残酷性，将没有人会害怕做恶，只有保持某种残酷，人才会害怕作恶。 

第三，以残酷塑造秩序。这个与死刑有一些相类似的地方，就认为当一个社会秩序缺乏的时候，我们不可能依靠别的方式恢复秩序，只有依靠残酷才可以恢复秩序，这是一个很霍布斯的讲法。当然霍布斯的著作也有包含着大量的厌世主义，这跟厌世的关系是什么呢？因为厌世本质上是对良好秩序存在的根本否定和反对。你会发现，如果我们不相信再可以有良好的秩序了，就像霍布斯一样，霍布斯的自然状态本身就是对于良好秩序不可能存在的一种信任的一种判断，在这个判断之下，残酷不仅合理，残酷是必要的。 

最近就是这样的，我们认为需要恢复秩序，必须依靠残酷。也就是说，对于非平凡非平庸状态来讲，从康德或者从城邦政治、亚里士多德、柏拉图、海德格尔、尼采、汉娜阿伦特来讲，怎么可以让人远离恶呢？善可以让人远离恶。在霍布斯和厌世者看来，怎么可以让人远离恶呢？对于残忍的恐惧，可以让人远离恶，因此一个社会要远离恶，这个社会就必须依靠恐怖。而恐怖最可怕的是什么？就是我们现在的环境，对恐惧本身的恐惧。也就是说，我们一直担忧着恐惧的出现的这种恐惧。当然，他确实某种程度上可以让社会很有秩序，但这种恐惧，对恐惧本身的恐惧是消解不了的，也是对于活力、对于生、对于创造性最本源的否定。

因此，当我们进入一个厌世的社会，在一个厌世的社会，我们认为唯有靠恐惧才可以让人远离恶，那么他一定会滋生对于恐惧本身的恐惧，也是对于生、对于活力、对于创造性本身巨大的否定和破坏。所以说，厌世往上承接的所有对于羞辱等等行为的合理化，往下承接着对于残忍本身必要性的诉求。 

这个其实是平庸和平凡推进到最后，我认为最可怕的东西，也就是说，一个平庸的社会，一个平凡的社会，一个没有相信的社会，必定是一个呼唤残酷，认为残酷合理的社会，而一个残酷合理的社会其实是一个相当可怕的社会。 