节目播出时间：2020/06/02

【讲义10】所以我们先简单地看一下《判断力批判》的位置。因为三大批判呢，是一个三元的要素，有很多很多的三元要素。比如说康德也有三个问题，对吧。我们刚说的，人能知道什么，人应该做什么，人可以希望什么。所以你就会听有人说呢，人能够知道什么呢，是《纯粹理性批判》，人应该做什么呢，是《实践理性批判》，人可以希望什么呢，是《判断力批判》，这不对的啊，《判断力批判》并不解决第三问题。第三问题，是前两个批判共同解决的，所以说呢，经常由于有很多三元的要素。而康德呢，就是三大批判，我们有时候就望文生义的往里去对。那除了三个问题之外呢，我们还经常这么说康德的三大批判，就是因为我们有词汇嘛，真、善、美，我们就说呢，《纯粹理性批判》呢对应真，《实践理性批判》呢对应善，《判断力批判》呢对应美，实际上呢，这么说有点问题，你说《判断力批判》。因此我们认为是美学问题，实际上是不对的，我给大家举个很简单的例子，就是中国其实有一位很厉害的美学家叫宗白华，这个宗白华呢，就翻译过康德的《判断力批判》，但只翻译了第一部分。因为这位老兄是研究美学的，他翻到第二部分，就是目的论批判，目的论，目的《判断力批判》的时候，他就觉得好像怎么读不太明白了，跟美学好像没什么关系，他就不翻了。所以就是宗白华那个版本呢，后半段呢，是另外一个人翻译的。所以可见，《判断力批判》这本书，实际上不是关于美学，或者美学只是里面的一个影子。当然，反过来说《纯粹理性批判》是对应真呢，其实也不太是，我认为《实践理性批判》里面也对应了很多真的问题，所以说呢，用三大批判对应真、善、美，我觉得是没什么道理的。那还有一个，就是对应知、情、意。因为知、情、意也是中国一个对人的能力的一个说法。这个地方呢，是蛮有意思的。也就是说，知，就是知识，对应《纯粹理性批判》；意，就是意志、意念、意欲，对应《实践理性批判》，情，就是情感对应《判断力批判》。这个三元要素让我们来理解三大批判呢，是有点意思的。也就是说，三大批判呢，确实跟知情意的对应关系是蛮强的。所以，三大批判如果都理解了，你就理解了人是怎么运用知情意，以及它们彼此之间的关系。这个还是很有帮助的。所以总的来说呢，在康德这里，有三大批判，却只存在两个领域，这两个领域呢，就是自然显像和人的实践。因此，《纯粹理性批判》和《实践理性批判》，都各自有自己的一个领域在管。《判断力批判》呢，没有这个领域，人并没有一个独立的需要判断力批判去作用的领域。所以《判断力批判》呢，就变得比较特殊了。我们就来看看，它这个补丁是怎么个打法，它打在这个我们之前，发现有问题的，井水不犯河水的自然显像和人的实践之中，是怎么作用的。

【讲义11】所以很显然，现在康德的认识体系里面有个缺陷了，这个缺陷就来源于批判。我们刚才讲了，批判的意思呢就是要说明它的应用边界。现在自然和自由呢就井水不犯河水了。所以总的来说，我们人是要干嘛呢？我们人是想自由地实践还是想顺从自然的决定呢？当然人还是想自由地实践的。所以说现在的问题是，自由限制了自然令人烦恼，还是自然反过来限制了自由令人烦恼？当然是后者对吧。我们并不抱怨说，哎哟，你看这个人的自由啊太大了，这个自然规律啊都被我们影响的改变了，我们一般不抱怨，我们抱怨的就是，我想自由地行动，但是我行动不出来。我想自由地行动，但现实太残酷。是这么一回事。

好，那我们就反过来看，这个自然怎么就限制住了自由呢？是因为康德这个知性自然啊，实际上呢还是一个牛顿式的世界，也是说，康德的知性自然，在这个知性十二范畴理解之下的自然，实际上是一个机械论的世界。总的来说啊，是一个机械论的世界。因为康德自己其实也是个科学家嘛，所以康德对于科学的认识还是很完善的，康德呢是相信我们所理解的自然显像啊是受机械论支配的，那既然受机械论支配呢，那确实就有很多力学原理运作在其中，对我们的自由来讲呢其实就有两个问题。

第一个问题，既然是机械论世界啊，我们的自由有时候没什么抓手。因为我们知道机械论世界是用力学来推动，实际上我们的生活也是啊，包括这个《自私的基因》这本书，就是用这个基因的力来反推人类之道德。那在这个情况之下道德都力学化了之后呢，我们再想做什么？好像总是不如这个基因有抓手。康德的知性自然世界呢，实际上是一个机械论的世界。第一呢，我们的这个意志啊，很难找到一个力学抓手。第二呢就是我们觉得自然的限制，对吧。就是我们不管做什么，你受到自己精力的限制，受到钱的限制，受到权力的限制等等等等的啊，实际限制是很多很多的。所以说不管我们的脑子多自由，我们可以脑子自由上天了，但如果我们最后活的世界，去经验的世界，是一个纯粹机械论的世界。这个脑子里的自由啊，就格格不入。因此如果，我们所经验的世界必然是一个机械论的世界，就不行。所以这就回到我们最开始说的问题了，我们怎么反过来重新相信，我们所经验这个世界不光是一个力学的机械论世界，它是有目的的。现在你可能还，觉得这玩意太离经叛道了，不叫离经叛道或者太荒唐了吧。

【讲义12】那我们来讲，所以我们又回到了，自然有没有目的的问题。这个自然的目的是怎么丧失的，我们个人主义和平民社会，单有一期讲自然的消亡。那期就是在讲自然的目的论是怎么一步步消失的，感兴趣可以去回去听那期。如果我们简单重述，就斯多葛学派抛弃了自然的世俗经验，纯粹变成了一种个体的心灵经验；然后库萨的尼古拉又用「无限」的概念让人类不处于自然的最高位置了；哥白尼革命，地心说变成日心说，自然的目的可能有吧，但跟人就无关了，不是以人的目的为目的了。但这还行？对吧。我们人们反正你告诉我啥目的，不是我的目的我也能行，别人的目的反正是自然目的，我就跟着遵守。但伽利略那儿，一把亚里斯多德的整个物理学体系一颠覆，那这自然界就没目的了，自然界没目的在伽利略手上，就彻底变成了一个机械论的自然观。当然如果你没听过那期，以上这些可能形同天书，你可以回去再听一听，我敢保证那期非常非常有趣，所以说如果真的，就是个机械论世界。那么凭什么容得下人的目的、人的想法、人的道德，就容不下。所以说其实这个困境，我们在那期节目里面就提的很清楚了。那期节目的最后其实就在讲康德。如果大家可以看的话，你看这个封面上，我们用的那个钢镚，用的就是康德对吧。所以说实际上那期最后呢，我们就是说康德挽救了这个机械论的自然观。但那期呢，就拿三四页讲啊，其实也讲的不清不楚的，你听完那个，我相信如果你不了解康德哲学啊，也没有人真的理解啥意思。所以这次我们用了十八期的内容啊，你应该现在能够理解啊，哦，原来这个自然目的是这么回来的。我讲这一页呢，其实主要是说啊，这个自然变成机械论自然啊，不是从古至今就如此的，实际上呢他是经历了漫长的过程，这个目的被抛弃掉的。这个目的的抛弃，和这个目的的回来很重要。也就是说呢如果康德仅仅是回到古希腊的世界观，是不可能的，对吧。我们怎么可能回呢，在中间被这么多人革命了这么多次，我们回不了。所以康德如果没有认识论上的，巨变和巨大革新，这个目的是回不来的啊，所以主要是说明这个问题。这个确实啊，如果当时你看到这个自然的抛弃历史啊，你会发现这个抛弃得相当之彻底，所以康德能够将自然目的恢复回来呢，其实很不容易很不容易。这个是一个非常伟大的创举。好，我们就回来想了，这个自然有目的这事，为什么不可思议，或者为什么说今天其实你想想，好像也没有那么难以理解。

【讲义13】因为我们一说自然有目的啊……哪来的？谁的目的？对吧。它似乎必然的就进入一种有神论。而且啊，如果我们脑子呢还是主客二元，那这个神的存在呢，不以我们的意志为转移，对吧。它是一种客观的存在，在哪儿？怎么经验的到？没经验过。那就你就觉得这事就挺荒唐了。但在康德这呢，其实不必，我们知道啊康德这个有神论啊，其实跟一般的有神论其实差距还挺大的，包括其实海涅也说啊，这个法国大革命还没有康德残酷呢，就法国大革命砍了罗伯斯庇尔的头，康德砍了上帝的头对吧。所以从海涅来讲呢——是海涅还是席勒——应该是海涅，从海涅来讲呢，康德这个有神论啊，实际上让宗教信仰变得不可能。当然，我不完全这么想啊。但不管怎么说我们先来看看康德这个有神论是啥。所以呢应该有几种，很不同的有神论啊。

第一呢，就是直接经验神的有神论，假设真的有神啊这个神现身到我们中间，我们一看啊那没啥可说的，就直接经验了当然就客观存在，有神了。第二呢，就是解释经验世界的有神论，我们说啊这个「举头三尺有神明」，就得有啊。因此今天这个世界里面很多东西解释不了，科学难以解释啊，因此需要神来解释，这是一种作为补丁的有神论。那么还有一种呢是先验有神论，对吧。就是康德，如果你们还记得的话啊，在自然形而上学那个地方，为什么神是存在的，以及在道德形而上学那个地方，作为德符匹配的神是为什么存在的。就如果这叫有神论，这当然跟我们想象的亚伯拉罕诸教意义上的——就是犹太教、基督教和伊斯兰教意义上的有神论呢，有很大的区别，所以我们今天一想有神论呢，难免要因为，正是这些宗教塑造着我们对于神，对于有神的基础信念和基础理解嘛。所以康德的有神论呢与那个确实不是特别一样，我这么说你可能还难以理解，因为今天我们其实对宗教也没熟悉到哪去，但至少我们对科学特别熟悉对吧。我们今天 somehow 也相信科学决定论，就你要相信康德认识论，你也信。就是在至少在经验，自然显像之中啊，是这个科学决定论的。你看啊，我们也有几种科学决定论。

第一，要么我们直接经验过科学决定论，对吧。比如说，我们现在有一个神经科学实验，这实验啊，谁做都是那个结果，不可能有第二个结果，即便把这个实验结果告诉你，你也得那么做。比如说这个实验里面啊给你十块钱，你要下赌注。也就是说这个实验决定，只要把实验变量设成这个，你无论如何都会投十块，没有任何别的可能，你故意输，你都投十块。但实际上今天，我们还从来没有经历过这样东西对吧，那除了毒品啊但那个跟意识，就没啥关系了。也就是说再博弈论实验做的好，我故意输行不行？对吧。我故意输，都能够有别的可能性，所以说呢我们其实，并没有直接经验过科学决定论。第二呢，用科学决定论来解释世界。也就是说我们世界由科学决定论解释，我们试过啊。那第三是啥呢，就先验科学决定论，就康德这儿了，科学决定论已经蕴含在知性范畴之中了，对吧我们都知道知性范畴里面尤其是模态的范畴里面有必然，那我们肯定就能找到必然规律，所以说实际上在康德这个地方呢，科学决定论在这个自然知性，里面也是先验科学决定论，你既不用直接经验，你也经验不了，你也不用拿科学去解释，在先验纯粹理性之中已经蕴含了决定论的色彩，自然是必然的，肯定的。所以说大家想啊，这个自然规律是在物自体的自然之中，还是在人的认知之中呢？在康德这儿，当然在人的认知之中啊，包括哥本哈根诠释就是这个意思嘛。那同样，自然目的是存在于物自体的自然之中，还是在人的认知之中呢？当然也是在人的认知之中。也就是说人的认知之中，自然存在目的，而不是纯粹机械论的。是不是说到这儿，它就变得像自然规律存在于人的认知之中一样，变得好理解的多了呢？确实我们发现啊，一旦是认知向自然向道德立法，而不是主客一体。而不是主客相，不，是主客一体。而不是主客二分，主观符合客观，这些东西呢都变得没有那么不可思议，变得好理解的多了。

【讲义14】所以说，说到底《判断力批判》呢，是一个目的论，因此它不是个美学著作，它是一个目的论著作。《判断力批判》去判断的对象是怎么呢？判断的对象呢就是目的。所以《纯粹理性批判》呢是在说明理论哲学的先天根据，《实践理性批判》呢说明实践哲学的先天根据，《判断力批判》呢说明目的论的先天根据，blablabla，就是这么一套体系？那什么是目的呢？康德自己有一个定义啊，目的这词我们平时一说，还挺容易理解的啊，你的目的是什么？一到康德这好像变得很复杂。但实际上跟我们平时说的那个目的有点关系，康德说目的是啥呢？就是关于一个客体的概念，同时包含这个客体的现实性根据，就叫做目的。这么一说就彻底不能理解了，就变得完全不可理解了。目的啊就是可经验事物之中的概念，我举个例子吧。比如说我们的目的啊，是让这个社会变得更和谐，可以怎么说对吧，完全没问题对吧。但有没有想过啊，和谐这个词啊可不是一个知性概念。你说，可经验的和谐是啥？还挺难讲的对吧。就是你觉得和谐，我可能觉得不和谐，当然这个矛盾我们之后要去解决啊。和谐呢就是这么一个目的，但是呢，只有在目的为先导之中，它才是一个有意义的话，不然的话呢，这是一句空话。其实维特根斯坦就觉得这是个空话，康德因为有《判断力批判》，觉得这不是空话，所以我们今天先把《判断力批判》搞懂啊，再去看维特根斯坦怎么批判这个玩意儿的。也就是说什么是判断力呢？就是把那些杂多表象，归到一个普遍性之下，这就是我们下判断嘛。比如说这是苹果，其实就是我们下的一个判断对吧。就面前这个玩意儿，这个圆形的玩意儿，是苹果，只是这个呢不是今天康德主要想讲的判断力，康德主要想讲的判断力恰恰是说「这个社区，氛围很和谐」，这也是我们下的一个判断对吧。我们凭什麽能下这个判断，尤其是，和谐明显是一个想象概念，是一个理性概念。我们之前说过，这是一个想象的概念。现在康德就是要找这个想象概念的现实性根据是啥。如果有这就是目的。我知道这事儿还是没有那么好理解，我们举实际的例子来看。

【讲义15】假设有一个捕鲸的工人，肯定有啊，捕上了好大条金，他说哎呦今天我们抓了一条好大的鱼啊，这是个判断，你就可以抬杠说，你这话说的不对，你们捕到的不是鱼，而是哺乳动物。你应该说今天，抓到一条好大的哺乳动物，才对。但我们都知道啊这么说是纯抬杠，你要这么说就是抬杠，别人说今天捕到一条好大的鱼，这话没有任何问题。好，就要开始了。假设自然知性是根本的，科学是根本的，那今天捕到一条好大的鱼，就是一句错误的话，是个错误的判断。因为它不是鱼嘛它是哺乳动物嘛，金鱼这个名字都不对，我们应该叫它鲸兽，对吧，才对。所以动物的基因和遗传分类，为什么不能彻底分开和替代动物性状的分类？为什么我们叫金鱼鱼，章鱼、鱿鱼鱼，我们有今天抓好的鱼，打开一看，一堆章鱼，你不会说你抓的不是鱼，你就是抬杠了。为什么能说这是鱼？还有个更重要的东西，就这玩意是怎么扯到审美上面的？肯定不是因为鱼漂亮。好，我们就来看这个问题。

【讲义16】你看啊。如果我们是研究哺乳动物的，我们就不把它当鱼看，把它当哺乳动物看；我们是长期从海里往上捞生物赚钱的，那捕到的就自然是鱼。认为金鱼是鱼，肯定更符合捕鱼者的目的，一个长期从事远洋捕鱼和捕捞业的人，把它当鱼看更符合。如果你是研究，或者你就是这个人秉持科学主义，一切以最前沿的科学划定人类对于世界的理解，那当然你要主张金鱼是一个哺乳动物了。所以你看啊，不同的目的呢，会导致不同的判断，这事儿至少从金鱼这个事儿。让我们看出来了，人只要目的不一样，判断呢就不一样。所以确实啊我们发现，这个判断还不是跟着自然知性走的，这个判断是跟着目的走的。最简单说啊，我这个人想减肥，吃了减肥餐呢就很开心，我这个人是个老饕，吃减肥餐呢就很难吃，吃的不开心，就会下不同的判断。所以判断呢，首先啊跟人的目的当然相关。好，大家一定要注意啊，这已经打开一个巨大的口子了，这说明，在经验世界之中，不仅有自然知性，经验世界中，尤其是到我们的感受上啊，刚才说那个好吃、高兴不高兴这事儿上，跟人的目的有极大的关系。这样呢就比较容易理解，我们也理解啊，基于不同感觉的相对主义啊，我们这个道理都能理解，这个人呢过去经验不一样、目的不一样，所以说感受不一样，不能够强求人们拥有共通的感受。但康德呢就非要强求人们拥有共通的感受，不是非要强求啊，就是分析出来人是可以，而且人真的是有共通感受的。

这个怎么来的呢，其实就是靠审美这一点来的。怎么到审美之上呢？是因为，就像自然知性有先验形式，先验感性论、先验知性论，实践理性具有先验形式——自由一样。目的判断也有先验形式，是因为如果目的判断没有先验形式，他就是人不同的人的经验，会下不同的判断，那其实是纯粹理性的一个应用啊，对吧，是一个经验的判断力。但是如果目的判断有一个先验形式。也就是说当人啊根本就没有，对这个事儿经验的时候，他也能够有一个判断呢，他就有一个先验形式，他就成为了一个独立的认知能力。就人的情感能力就不是人的知性能力的一个分支和应用，就成了一个独立的能力。

所以康德肯定不是为了强迫人们达成共识才这么想的啊。因为康德的整体逻辑就是说，OK 人做的很多事情，都是基于经验的。那么有没有经验之前的结构和能力呢？如果有的话呢，就是那个东西在决定着这些经验，那这个是康德认识论的根基对吧。那判断力也是一样，我们刚才看出了，人做不同判断是受其目的影响的。但目的呢，绝大部分是来源于经验，也可以不来源于经验，我们一会儿看啊，至少我们刚才举的什么鱼啊，鲸鱼啊，捕鱼啊是来源于经验，那有没有跟经验无关的呢？

【讲义17】那我们现在就看到美的问题。一般来讲呢，今天我们流俗的观点啊，美有两个决定，要么呢美是一个个人口味，不同人对美的感觉都不一样，就是他过去的经验决定了美。他要长在日本呢，他觉得浮世绘美，他长在美国呢，他长在现代啊，他觉得这个现代艺术美。他在文艺复兴呢，他觉得文艺复兴艺术美。也就是说不同人的经验呢，决定了他对于美的看法，这是一个想法啊。第二个想法呢，就是美是由知性决定的，就是谁都觉得黄金分割美，谁都觉得对称美，这个美呢跟人的感受无关，它跟知性对象的空间分布相关，一般来讲这两个想法比较像。

但这两个想法之下呢，人对于美的感觉是不自由的，对吧。言下之意呢就是说啊，只要弄成黄金分割，谁都觉得美，你不会觉得不美，凡是不对称的你就一定觉得不美，你不觉得美，他赫然不是如此。第二，好像这个人呢，必然受他过去的经验来影响其对于美的判断，人是不可能自己去改变自己的品味，或者培养自己的品味的，或者呢人是不可能现在就对一个东西什么产生不同的美感观念，靠一个道理或怎么样。但实际上我们都知道不是，人的感觉呢，是有感觉自由的。也就是说你本来觉得喊麦巨 low，突然听人说啊你看啊，美国 Hip Hop 的起源，上世纪八年的 DJ，跟现在喊麦呢其实没有任何区别，这个音乐啊就是从简单到复杂的发展，后来再一听喊麦一听就觉得，听出一点质朴的美感来啊，很多人是这样的。所以这个人对感觉啊，是可以自由操控的。那么假设人对于感觉是可以自由操控的，那就说明判断力具有先验要素，判断力既不受道理影响，也不受经验决定。因此呢，康德就引出一个概念，就是「无目的的和目的性」，这个「无目的」呢就是讲无经验的和目的性。也就是说存在一种美，存在一种先验的美的形式。

【讲义18】所以总的来说呢，判断力呢是有普世性的，它脱离各有各的偏好和经验。但康德这里呢把判断力分成两种，一种叫规范的判断力，一种叫反思的判断力。规范的判断力很好理解啊，刚才我们说鲸鱼是哺乳动物，这个判断呢就是规范的判断力，它其实呢还是以自然知性知识作为基础的，假设我们说明白什么是哺乳动物，我们再看鲸鱼的各种身体状况，和鲸鱼的遗传链，我们就知道啊这是哺乳动物，这是从陆地上又回到水里的。因此呢这种判断鲸鱼是哺乳动物，是一个规范的判断，是基于知识的判断。但我们到雪山那儿，我们说雪山真美，这不是规范的判断力，没有任何一个知识必然的推论出雪山美。这个东西呢叫做反思的判断力。

也就是说呢审美判断力，什么好吃、什么美，不属于规范的判断力，而属于反思的判断力。是把一个客体放在我们面前，我们反过去想，我们的感觉，然后下一个判断。因此叫反思啊。因此呢这个东西从基础之上非常棒，它就与休谟那种快乐和痛苦的，直接感觉不同了。就这种审美判断，其实不是一个直接感觉，是一个反思之后的感觉。就比如说有那种以丑为美的艺术，就是那种很夸张的东西，我们第一感觉呢，其实是有点厌恶的。但别人问你怎么样，你回答说嗯，有点意思。你看这个「有点意思」，就是一种反思的判断力了，你可别觉得这是，或者说这是人，为了显得高级啊，强迫自己觉得一个不理解的东西有点意思，其实还真不是如此。我之前就有一次啊，我们在这个登山的时候，在山上遇到雷暴，那个闪电啊就在我们周围，哇，那个闪电来的时候，每个人都怕得要死。因为真的觉得就要被电死了。因为我们待的那个地方，还挺高的就是还真是挺吸雷的。但最后万幸啊，那个雷啊在周围一片狂轰滥炸之后，以很快的速度，从山崖向另一边，那块乌云啊就过去了，要结束之后呢，大家觉得刚才有惊魂未定。但纷纷说，刚才还挺壮观的。诶，刚才还挺壮观的，绝对不是为了，也不是为了显高级，这就是审美判断力，一种反思的判断力。也就是说刚才，那个玩意儿啊，一点没有带给人任何快感、快乐，它带给人的只有痛苦和恐惧。但结束之后呢，你可以说「刚才还挺壮观的」，这种壮观感、崇高感可以从痛苦中产生，这是休谟始料未及的，对吧。确实是，我们发现反思的判断力就是这样的。所以审美判断力呢，就是这种自然形式的合目的性，也叫「无目的的合目的性」。比如刚才这个，雷过去之后你说我们得到什么吗？因为这个雷没打死，一人得一千块钱，也不是。因为雷没打死，大难不死必有后福，其实我们也不相信。因为雷没打死，意志坚定了，回来之后整个人变了，其实也还好。说实话这个雷打过去啊，其实对人没啥影响，最后觉得挺壮观这事儿，真是一种「无目的的和目的性」，并不真正服务于任何利益，任何实际经验中的目的。

而且还有啊，规范的判断力一般是没感情的。比如说鲸鱼是哺乳动物，一般不会觉得，哎呦，鲸鱼是哺乳动物，太令人激动了。一般人不这样，我觉得不是一般人不这样，科学家都不这样。但是呢，「雪山真美」，「刚才那些雷真壮观」，是饱含情感的判断，所以规范的判断力呢，一般来讲，不以情感为推动。而反思的判断力呢，实际上是饱含情感以情感为推动的。所以审美判断力和知情意的情，就是在这里产生的关系。这个呢，确实反思判断力是一种情感能力，它是基于情感做出的判断。所以说说康德为什么在《判断力批判》之中，从审美判断引入，是因为审美判断是个最好的例子，来让人理解什么是「无目的的和目的性」，抽离里面的经验性。因此呢，不是所有的反思判断都是审美判断，道德判断就不是。但是呢，康德认为它与审美判断是有类比性的。当人饱含情感，做一个道德判断的时候呢，他有点像审美判断。因此呢，他里面有一个先天原则，所以说是从审美切入。这本书不是美学著作的原因也在此，审美是当作一个，范例和图标存在的，而不是这本书的目的。确实啊，我们在生活中评价，很有道德的人，一般都叫什么，最美背影，最美逆行，虽然这都很陈词滥调，最美护士啊，等等等等，就是我们很多时候，我们都确实用审美，来类比道德情感，

【讲义19】所以实际上去区分，快感和这个反思判断力，康德很早就有一篇小文章，《关于美与崇高》，在康德写《关于美与崇高》的时候呢。那时候啊，康德还没写《判断力批判》，那个时候啊，就话里话外，他都还是这个先验知性的一个内部范畴。但在那个时候呢，其实康德已经把美与崇高分得很清楚了。就是我们其实发现很多艺术作品呢，也都并不让人舒服、优美，包括《荷马史诗》啊，里面残酷的地方比比皆是，雕塑《拉奥孔与儿子们》，雕塑拉奥孔啊，真是翻转电台出现频率最高的艺术作品，包括透纳的《雪暴》，这些呢，其实都不让人舒服优美。但是呢，崇高。所以说，审美的目的。好，这很重要啊，审美的目的，自然的目的，并不是舒服，或者简单的幸福。自然的目的，历史的目的，这些目的是啥呢？那是人的幸福吗？人的快乐吗？那是休谟意义上的，预定自然和谐，就是说最后会让人很快乐。不，康德就认为不是，实际上不是。因为如果自然的目的是人的幸福的话，你真的很难理解这个人是怎么搞出这么多战争，这么多灾害，这么多人与人的拼杀，很难理解的。

因此自然的目的啊，其实是一种文化。这个文化跟快乐，正像优美与崇高的关系，所以其实平时我们一般而言，都不会混淆快感和美感，对吧？快感呢，是一个纯知性的经验，而美感呢是个反思判断力，就我们吃个红烧肉，觉得哇，真好吃。一般不会说，真美，不会。就是好吃，就行了。包括性也是啊，我们一般就，哎呀，这个性真是很快乐，但不会觉得很美。这还蛮有意思的。因为康德不是一辈子未婚嘛，然后感觉也肯定不是个老处男，但平时这个 Sex life 并不是很规律吧。所以康德有一次在中年的时候，他的很多学生跟他一起开 party，这个学生最后呢还真给康德找了一个 prostitute，然后早上学生就觉得，哎，这大哲学家，怎么理解这个事，就问康德，昨晚怎么样？康德说，不过是一堆乌奇八糟的动作，所以康德很明显啊，快感肯定是有的，但康德也并不认为有美感。像我们也一样，我们一般不会，混淆舒服与美的区别。所以正因为如此，审美具有先天能力，具有先验的能力，在这个情况之下呢，正如，具有先验的道德，可能在人与人之间达成共识也一样，具有先验反思力的，审美，以及类比于审美的其他判断力，兴许也在人与人之间，可以取得共通的形式。所以在这个情况之下呢，这玩意儿可能让我们能够大胆地寻求某种共识。就像真的给人扔到这个壮丽的雪山面前啊，谁都会觉得壮丽、很美，就是我们可以大胆地宣称，任何人在这里都应该觉得壮丽与美。那么在其他地方，我们兴许可以抛离人与人的经验不同和人与人的趣味不同，诉求某种审美判断力，以及类比为审美判断力的其他判断力之间，在人与人之间应该可以达成共识。

【讲义20】正是由于我们，举了很多雪山啊什么的例子。这个时候呢，我们要说明白一个问题。美在何处？是在自然之中吗？还是在人的心目之中？因为我们都知道古希腊有一个美的观念，就是自然的模仿说。就古希腊人认为，自然是永恒的。因此美直接在自然之中，人要怎么做出美呢？就是模仿自然。但在康德这里。如果这样呢，又变成主客二元了，所以在康德这里，美不在自然之中，而在于人的主观之中。这里面呢，康德有一句非常著名的话，我觉得值得一再琢磨。这话是这样说的：

>自然是美的。如果他们看上去同时像是艺术。而艺术只有当我们，意识到它是艺术。而在我们看来它却又像是自然之时，才被称为美的。

你会发现啊，我们经常把艺术品作自然的比喻，我们说这玩意儿啊，浑然天成、巧夺天工。但很多时候呢，我们其实也把自然反过来说，我们说，哎呦，这地方真美，怎么跟美法呢，风景如画，鬼斧神工，对吧。也就是说，在康德这个地方啊，自然之美和艺术之美是存在一种辩证关系的，绝对不是古希腊那种，美蕴含在自然之中。总的来说，美蕴含在人的观念之中。只是说呢，人的观念将自然这种形式，立法理解为美的。所以为什么自然美呢？是因为我们觉得自然就像我们观念中的艺术一样，而我们就希望把我们的艺术做得与自然很像，因此是美的。总的来说，这个美不在雪山那里，在我们心里。我们觉得雪山风景如画。这个是与古希腊那种自然的模仿说的美学理论，非常非常不同之处，而这个不同之处，我为什么单拿出来讲呢？就从这个不同之处，最能看出啥叫主客一体。就这种自然与艺术的辩证关系中看出和读出主客一体，而不是那种自然客观之美，我们人去主观感受客观之美这事儿，不是这样的。就康德体系有非常重要的主客一体，恰恰在这个主客一体之中，我们可以从到底美在自然里，还是美在人心中，回看另外一个非常重要的问题，看这个主客一体是啥意思。

【讲义21】我们一直知道，在论证上帝各个存在的逻辑之中有一个很有名的逻辑，叫做设计论。也就是说我们发现，宇宙天体之间如此精密，像个钟表一样。所以宇宙明显是有目的地设计出来的。。而不是随机形成的。所以就如同钟表背后有个钟表匠一样，宇宙背后也有一个有意识的人设计宇宙上帝。就这个说法，这个是很有名的说法，你们肯定在哪都听过。如果问康德怎么看这个，那康德肯定有两个看法。第一，康德会说如果你真相信，这事是在描述物自体宇宙本身，那康德说你可最好别这么想。因为第一，宇宙像钟表，和上帝造这个钟表，不可能是知性可经验的。因此。如果你把宇宙像钟表，因此一定有人造当作知识看待，那这就是一个妄念，是一个荒唐的假设。因此，用知性来把握设计论，不足取。但是，如果用反思判断力来把握呢。也就是说我们把这个当作宇宙具有目的的审美判断，因而推出宇宙兴许是有目的的，那康德认为这个极有价值。这个有价值在哪儿啊？也就是说如果我们从知性把握，这个宇宙像钟表一样，一定是上帝造的。那么它作为规范性判断，从里面就应该推论出各种各样的知识，对吧。那既然它像钟表一样，这个宇宙轴在哪儿啊，这个宇宙运动动量规则是啥，就开始了。实际上托勒密和哥白尼体系也就是这么去探究宇宙规律的，所以你要说这玩意儿跟科学发现无关呢，其实也不是。但是作为反思判断力，它不是规范性判断力，这个地方我们仅仅得出一个——用康德的话说——叫范导性的结论，就是规范性的、导向性的结论，就是这玩意儿我们看宇宙之美，我们就能想到，这东西肯定有目的。康德觉得如果你停在这，非常好。而且我们的判断力就是这么作用的。所以在这里，我们可以进一步看出反思性判断力与规范性判断力的区别。所以说，知道了这一点之后，我们就可以反过去看，笛卡尔犯了一个多大的错误，误导了我们多远。

【讲义22】康德在《判断力批判》之中也其实提到了：

>所以这个科学性的理性概念，包含有目的，和与这目的相一致的整体形式，一切部分都与之相连，并且在目的理念中，它们也相互联系成目的的统一性，使每个部分都能够在其他部分的知识那里被想起来，也使得没有任何偶然的增加，或者在完善性上，不具备自己先天规定界限的任何不确定量发生。

这种话这么念是不太容易理解，你听的话肯定没跟上。因为这话前后挺绕的。意思就是说，科学理性有一个目标，就是要达成一致性，前后要一致连贯，形成一个整体系统才行。那笛卡尔就认为，凡是这样的东西，才客观存在，只有具备完备性的东西，才客观存在，所以康德很明白，这完备性特别好，但这是我们的判断力。所以笛卡尔的错误就在于，将判断力的原则当做了知性原则。因此在笛卡尔那里，凡是具有融贯性的东西，就是真理。但康德看得很明白，那其实不是，具有融贯性的东西，是具有审美价值的，是在反思的判断力上所具有的形式。所以数学之美，是数学的合目的性，不等于数学的真理性。但数学对于人的合目的性，它不需要真实存在，它对于我们进行自然立法，其实就很有用，我们不必去搞什么数学实在论。所以笛卡尔找到的完备性，其实就是一种判断力原则，是一种跟审美很像的判断力，就是形式上的合目的的解，并且以此为美。说白了，就是人从杂多之中，找到一种统一，人就会觉得，还是这统一好，这种杂多的状态不好。所以说我们现在发现，具有这种统一性、和谐性的美感，不代表它就是最后的真理。但是因为它不是规范性的，我再说因为它不是规范性的，它不是范导性的，范导性是啥意思呢？但是它是一个特别好的提示，它在提示啥呢？它在提示，这个东西也许就是最终的目的。因为它具备这种美的形式，它给我们一种情感上的愉悦，所以在康德体系中，判断力和情感就具有这种反思判断力的范导性，它能够在很多地方给予我们方向性的指示。这东西靠谱，或者一个不具备美感的，这玩意儿不靠谱。

【讲义23】所以在康德看来，情感具有某种入门的特征。也就是说它既是自然理性，就是自然知性的入门，也是实践理性的入门。也就是说科学之美，数学与物理中的巧合性，杂多的自然表象，显像，在某个公式之下获得统一性，这是自然知性的一种入门。就一旦有这个情感，我们就会觉得，嗯，这东西可能靠谱，或者说我们可能愿意立这样的法，道德、美也一样，道德情感的感受性，会在我们对于经验世界的认识之中觉得，这东西靠谱，这东西有道德美感。因此呢，这个东西可能是符合道德律令的。因此呢，人希望什么呢，人希望看到一个万事万物处在，为某一个目的……其实说白了，最后就是我们的认识和我们的行动。就万事万物竟然在某个视角之下，为了我们的认识和我们的目的聚合起来，这个真实让人很开心。就像《圣经·罗马书》里面也讲：我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他的旨意被召的人。也就是说这种感觉「就是万事都互相效力」的感觉，就是牛顿发现，万有引力定律，把所有的力，他那个时候还没有啊，电磁力那时候还没有，我们现在假设得出大一统理论，我们发现，哦，所有的力，都能彼此互相效力，这真是一个让人很快乐的事情。所以说，一种审美判断力，既是自然知性的范导性条件，也是实践理性的范导性条件，它呢，就有可能成为两者之间的一个桥梁。

【讲义24】所以我们又回到这了，我们要是搞这个心物二元、主客二元，还是搞主客一体，你总得有个方法把他们俩联系到一起。因此呢，其实我们知道在笛卡尔和休谟那儿，都有这个东西，我们当时还批判过，笛卡尔说神不欺骗，休谟说自然的预定和谐。都是说，这两玩意不管是分开还是怎么着，他总得有办法联系，要没联系人怎么活？人这些认识，怎么敢用？笛卡尔就会认为呢，那新的完备性为何在广延世界依然可以用呢？因为神不欺骗，神既然给了你寻求完备性的能力，它就一定会把完备性也放在自然之中。对笛卡尔，实际上某种程度上，也认为是一个目的论的宇宙，这个目的就是这种完备性之存在，对吧。那休谟呢，就认为，我们只要跟着印象的快乐和痛苦走，就能确保人的幸福，为啥呢？因为自然有一种预定和谐，只要你按照这个痛苦和快乐，这个痛苦和快乐一定是持续的，你不会今天快乐，明天这事突然变成痛苦了。但其实，休谟说的也不太有道理，对吧。你要胡吃海喝很快乐，高血压、高血脂来了，可不就很痛苦吗？因此呢，笛卡尔和休谟，其实都在诉诸人或神的超越能力。也就是说，你别管，这有个承诺，是个神的承诺。承诺啊，你这边，得到的这个东西啊，这个完备性，外面肯定有。或者休谟那，你别管，这有个承诺啊，你今天觉得快乐，这是稳定的；明天你还会快乐。笛卡尔和休谟的心物桥梁都在诉诸某种超越能力。这是我们批判的，对吧。谁说的准呢，谁说的好，你怎么能确定呢？就是不能确定。正是因为康德，把这一切都当作是主观立法，所以说康德的心物桥梁很容易。因为这三玩意儿都是人自己的认知，是人的自然知性，人的实践理性和人的判断力。所以就是人自己跟自己协调。康德这里虽然依然有这样的心物桥梁，这个美感的判断力作为心物桥梁，情感作为心物桥梁。但情感能力协调知性与实践理性，是人的自我协调，他不同于笛卡尔和休谟，一定要诉诸一个外面的超越能力。所以康德这个，其实反过来要好接受的多。就是因为我们知道数学之美和雪山之美，和乔布斯的布线之美，我们自己心里都知道，这三玩意儿是有共通性的，你都不用证实你用判断力一想。这三种杂多表象，背后是有在一个普遍性之下的，对吧。这是在你自己身上达成的统一，不需要超验要素，所以这个东西确实是能够作为连接实践理性和连接自然知性的桥梁存在的。那我们接下来就要问个很重要的问题了，那既然它在自然知性和实践理性之间，是不是说它是对称的呢，就是这个情感站在最中间，然后左边协调自然知性，右边协调实践理性呢？实际上还完全不是。

【讲义25】实际上在笛卡尔那个地方和休谟那个地方，这玩意儿也不是对称的。笛卡尔呢，人的心去洞察完备性，广延世界具备完备性。完备性是先于人存在的，人是被动的去发现和洞察完备性；是完备性在先，人在后。休谟那个地方呢，有感觉和自然。当然是自然的实在在先，人的印象在后，人要主动调整自己的印象，用快乐去贴近自然的预定和谐。那在笛卡尔和休谟那，也不是对称的。也就是说呢，心从属于物，印象从属于自然。康德这呢，实践理性、情感、自然显像，实际上也不是对称的。我们讲实践理性的时候讲过，《道德形而上学》里面说了，这个道德律令具备实现性，道德律令需要在经验世界里面实现出来，才算数；要实现出来，要真正达成，它才叫一个普遍立法，对吧。这就是为什么康德那里要去假设一个来世，和假设上帝啊，我们知道上帝德福匹配，跟实践出来大有关系，所以说，其实是实践理性要主动去组合自然显像，让它符合实践理性。情感并不是不偏不倚的去勾连二者，情感主要与实践理性是站在一边的。它们呢，要去尝试组合自然显像，令其符合实践理性。为什么呢？我得多说一句，接下来这句话可能比较考验大家对于之前康德部分有没有理解了，是今天第一个比较难理解的地方，这个东西你现在没完全理解，也还 OK，但我先把它说完。大家记不记得，自然只有作为显像才能被我们认识，对吧。我们所有认识的知性都是自然显像。但实际上呢，我们又忍不住去作本体猜测，我们忍不住要去做这个显像背后，是有个物自体存在的，我们做的判断其实都指向物自体，我们说雪山真美。但实际上哪有什么雪山，雪山是我们本体想象。因此呢，判断力其实是运作在什么基础之上呢？是运作在超验的基底之上的，是运作在超验的本体想象之上的。而我们的实践理性运作在什么之上呢？实际上道德律令、实践理性，也是运作在它就是完完全全运作在超验基底之上，对吧。就是我们自己的意志嘛，你哪去经验啊。比如说康德说自由，自由恰恰在于不可经验性，它是不可规定的、不可洞察，对吧。因此实践理性和道德律令也是运作在一个超验的基础之上的。所以说，超验基础在自然知性那边，是个本体想象。而在判断力，就是实践理性这边，实际上就是实践理性本身。而判断力恰恰是运作在这样的超验基础之上的，所以说判断力天然地就与人的自由的，实践理性更加亲和。它呢，在自然知性那边，体现为使用一种超验的本体想象概念，去组合何为自然立法。所以说判断力先天的，就具有一种，很强烈的主动性。这个是与笛卡尔和休谟，完全不同的。在康德这里呢，人的情感是有强烈的主动性的，它就不像休谟那里的感觉，是被动的快乐和痛苦，人的情感是很主动的，在雷暴之后主动说：刚才可真壮观啊。对在康德的这个地方这个非对称性体现为，人不再是一个被动的观察者和体验者，人呢是道德创造者。判断力和情感，就是主动地以实践理性作为原则去切入自然显像之中，重新组合自然显像，以符合这种美的一种能力。所以说，情感和判断力不是中立的，是偏向实践理性的。

【讲义26】因此判断力是什么呢？这个地方就要了解判断力，一个很重要的特点了。判断力是一种再自律，是一种彻底的自由。我先举个例子让大家好理解点。你看啊，一个小孩，摔了一跤，哭了，他爸跟他说，不许哭，要高兴一点啊，痛苦是你的财富。你看他这个地方呢，就痛苦下了一个判断。这个判断是在干嘛呢？是在为自然立法吗？不是，是在为自己立法，痛苦就是痛苦，你摔了就是疼，你不必为自然立法说，摔是快乐，没有，摔就是疼，他是反过来要求自己，颁布了一个定律，我要把自然的痛苦当作我的财富。为什么人可以这样做？就是因为判断力是具有先验要素的，是自由的。而且判断力既不属于自然知性，也不属于道德认知，判断力和情感能力，是个特别自由的东西，知性是为自然立法，实践理性是为自己立法，那判断力是啥呢？康德在《判断力批判》里有一句话说：

>判断力对自然的可能性来说，也有一个先天原则。但只是在自己的主观考虑中，判断力不是给自然颁定规律，而是为了反思自然，给他自己颁定规律。

也就是说判断力是在说，我应该，把这个当作美的，我应该把这个当作一个快乐。所以你看康德说，这种立法严格来说，我们就把它称为再自律。因为它并不为自然，也不为自由，只是为他自己提供法则，就是说这个快乐痛苦，不是为了去满足人的自由，我因为它快乐我就更自由，其实也不是。它就是为了去操纵这个情感。而且它绝不产生客体的概念，它不会说，刚才那个可真壮观，好像我们对于雷电就产生了新的知识，那对雷电也没有任何新的知识，它就是把世界连接，给予了自己一个主观判断的条件而已。因此判断力的自由是啥呢？就判断力，要求自己对自然，就是对于可经验世界，对于可经验世界产生一种特定的情感。就判断力要求，这玩意儿我就该快乐，这玩意儿我就该痛苦。那我们肯定就要问了，那个判断力凭什么呢？判断力凭什么说，哪个应该、哪个不应该呢？就我们回到那个时候，我们不是说了吗，判断力的先验条件是「无目的的合目的性」，那最后总的来说，判断力的根本就是「无目的的合目的性」，那现在就来问了，那目的是啥？我们就应该以什么为美。那目的是什么呢，那你说人的目的是什么呢，按照实践理性，人的目的是他自己，就是人不是手段，而是目的。你看串上了，判断力到这个地方与实践理性产生了连接，人是目的，而非手段。因此判断力的根本基准，就是以人作为目的。因此自然、宇宙、地球，是围着人转的。

【讲义27】因此再自律的基础，就像康德说的，一切美的艺术的入门，似乎并不在于规范，而在于使内心能力通过人们称之为 humaniora，就是人文学科的预备知识，得到陶冶，大概因为人道，一方面意味着普遍的同情感，另一方面意味着使自己最内心的东西能够普遍传达的能力。这些特点结合在一起就构成了与人性相适合的社交性。而这种社交性，人类就把自己与动物的局限性相分开了。这是《判断力批判》之中的。因此人应当，对于什么产生情感，产生美感呢，就是以普遍人道之物为美。如果你再听到一个人说什么啊，这人算什么呀？人要灭亡了，这个世界就要恢复生机。你就觉得说 tm 什么呢，就应该产生这种感觉。实际上我对于丁仲礼院士说这些话，我的感觉也是说 tm 什么呢在，我就是这个感觉。对说当我们说美育代德育，我们经常听这么说，我也觉得蛮有道理的。而且我觉得这其实比德育更好实施，美育代德育实际上是什么呢？就是人文之美、人道之美，即使美育代德育，是去看雪山、看明山大川，其实也是看人在雪山中，人在名山大川中，雪山如何具有艺术的特征。是这样的一个东西。所以说之所以美育代德育，那也是欣赏人文和人道之美。判断力在这里呢，就获得了一个目的的根本基础。因此因着这样的基础了，目的就再次被还到了自然之中，虽然我知道刚才举环保那个例子，我说这个自然有目的是围着人转，这话，人类中心主义，我们就现在人都可聪明了，一听到这个应该就能想到，人类中心主义，该批判。但是我们一步步来，就是它其实远远没有那么难接受。

【讲义28】也就是说自然有目的，听起来还是挺荒唐的。但我们一步步来，我们先不说自然这么大，我们先说人类历史吧，对吧。虽然人类历史在这个宇宙中，沧海一粟、白驹过隙。但我们能想象人类历史是有目的的，黑格尔说有，是以绝对精神作为目的。但这个绝对精神这个词，挺难把握的。康德有一个文章叫做《世界公民观点之下的普遍历史观念》，里面就说，人类历史大体上可以看作是大自然的一项隐密计划的实现。也就是说有人这个物种，人来到世界之上，尤其是人发展出文化与文明。整体之上，可以看作是自然目的的实现。因此人的历史与自然历史具有某种共通性，这个地方你可能觉得，你理解不了，那我可以推荐一本书，Great Joy 有一本书叫做《存在巨链》——Great Chain of Being。你看看那一本书，你就有点明白，人类历史看作大自然的隐密计划实现是啥意思，《存在巨链》这本书还是挺好看的，可以去看一看。康德其实早在《纯粹理性批判》里留了这个扣子，他说：

>知识在理性运用上，再加上一种不同于机械论的探究方式，以便对这些机械规律，在经验性的探索，自然界中的不充分加以补充。

这话你一听就觉得什么玩意儿。我举个实际例子，这是爱因斯坦说的「上帝不掷骰子」。当量子理论以概率性来理解，突破光速、EPR 佯谬，等等。爱因斯坦就不满足，爱因斯坦说上帝不掷骰子，也就是上帝会以确定性的方式来制定自然规律，凭啥。我们觉得爱因斯坦这话好像还挺能理解，自然规律应该对人具有某种确定性。其实呢，这其实就是斯宾诺莎的自然神论，斯宾诺莎的自然神论就是一种强烈的目的论宇宙观，虽然这种宇宙观最后倒向彻底的决定论，但不得不说这也是一个目的论宇宙观。所以说，自然具有目的，你一听就觉得人类中心主义，但一到这个历史具有目的和爱因斯坦这种上帝不掷骰子这事呢，你又觉得好像挺能理解的。确实如此，历史与自然之目的呢，确实是我们抵抗虚无主义和相对主义一个相当根源性的信念。如果我们认为历史和自然都是机械论的，那这就是虚无主义和相对主义的根本之根源。因此敢于从审美经验之中发现历史与自然，相信历史与自然在人认知之中能够形成某种根本目的。尤其这个目的，能够体现为美的形式，被我们的情感所认知到，这是一个非常非常重要的东西。所以相信自己的情感判断，当然也要去调试、打磨自己的情感判断，很重要。这里面情感是有要求的，它不是休谟那种直接的感觉。

【讲义29】所以到这个地方呢，我们可以看啊，就是在人的整个认知体系之中，因着情感作为理性，和这个实践理性的入门，自然知性和实践理性的入门。也就是说呢，我们将促发我们情感产生审美和类似于审美体验之物，当作自然知性和实践理性的起点。这个呢，其实就是一种将目的还回到自然和历史之中的行为。虽然我们老说唯物这样唯物那样，但是呢，很多时候呢却忍不住以这种审美和类审美体验作为我们认知的起点。我们一说唯物吧，但依然谈自然之美、谈数学之美，我们这些东西的时候呢，已经在以目的论的方式考察了。当然康德说这些都不是要求，像实践理性啊，那东西也是人的本能来的，你信不信的话，多多少少你受那个影响。那么在判断力这个地方呢其实也一样，所以正是因为这样的逻辑呢，自然和历史重新具有某种目的性。所以说，在实践理性那个地方很困难的一个目的国，就是人们之间达成对于道德律令的一致，就进入那个目的国。但那个目的国呢毕竟无法进入经验世界，它怎么照进现实呢？共通、一致的道德律令，与共通、一致的审美判断，就形成了在于现实世界中与目的国的关系。因此呢，最后我们对于历史中的目的。也就是说我们对于何谓文明，文明之美取得一致性的判断，对自然中的目的，我们对于人该希望什么取得一致的判断。这种呢不是一种一致的知识，不是一套一致的说法，不是一个一致的真理，而是反思判断力的一致。比如说，我们看到在美国的这个抗议活动之中，很多这个警察也以那个下跪的方式，跟这个人民一起来抗议。我们说，这是一种文明之美。我们只要大家都说是的，这是一种文明之美，那我们这个共识就达成了，不必往后推进到一种一致性的知识和一致性的真理的地步。所以我们达成的一致就是「这是文明之美」，因此呢它是符合目的的国的，End of it，就不用再继续往下说了。继续往下说呢就是维特根斯坦批判的部分了。那我们之后在第二章，就细细道来。所以我们总结一下，人就有三种能力：人有认识的能力，有欲求的能力——就是实践理性，有愉快和不愉快的情感，这是心灵的能力。所以在认识能力之上呢，就是知性、理性和判断力。所以说在先验原则之上呢，知性符合十二范畴的法则，这个实践理性符合理性的道德律令，判断力符合目的，分别运用于艺术、人的自由和自然之中。所以康德呢就组合成了这么一种，人的体系，这个东西呢就被我这边说成是现代认识。所以我们每个人呢，先搞定这套理解这套，再来看他的瑕疵，对他的批判，继续往前。也就是说呢我们可以摆脱一系列过去的不利认知。在这个基础之上，继续推进我们的认识。

【讲义30】所以回到最初那个问题，我们说人知道太多想太多，会削减他的行动力，是如此的吗？不是。那该怎么办呢？首先啊，因为说到底，不管是人的实践理性还是人的判断力，都是自由的。我们肯定拿不出一个方法和说法，制定一套课程，跟着走一遍，人性发生确定的改变，获得这些信念，不可能的。因为二律背反，因为人的自由，所以靠说，是没用的。但至少我们可以有一些，所以这就是有些范导性的原则对吧。所以我们就回头看，因此呢如果你真的具备一种，现代认识能力的人，你至少能做到以下几点：

第一呢，你确实对于主客二元，心物二元构成了很好的反思力。你发现啊还真不是如此啊，这一切呢更多的是人的主观立法，人对于自然立法，对于道德立法，对于判断力的反思判断。所以这些呢都不是说我们要去符合一个客观现实。因此呢，你绝对不会相信任何决定论，科学也无法决定，历史也无法决定，经济也无法决定，财富也无法决定。说到底啊人不管是情感还是欲求都是自由的。你也了解呢你不可能，从外面的经验性推出自己要干吗。比如说哎呦，你看这房价这么高涨这么快我一定要买房，没有这回事。就是人最终呢，你的欲求啊是通过一种理性的，自我规定性完成的，它是一种超验的东西啊，就最后如果你要回答，我要希望什么，我应该做什么它肯定是，一个超验回答为基准的。而这个超验回答对于日常生活呢，你所产生的情感啊，你对日常生活实际经验的感觉，比如说买房子这事儿，还是好激动，要去买，就它不是先天的和被动的，而是一种再自律。你是在问题二，就是理性的自我规定性之上，去对于客观目的啊产生的情感，进行一种，再自律的自我要求。

最后呢你把一切我们提的概念啊，阶层啊之类的，不看做实际存在物，而看做一种理性想象。就它不是一种实际的存在，而是一种理性想象。因此呢，简单说啊这肯定不是一个穷举啊，就如果有以上五点，你以上五点出发来构筑你自己的生活呢，这就可以被看做一种现代认识。所以说到底啊，今天的人们失去行动力，是因为他们做了什么错误判断呢？不是。我们会发现绝大多数情况之下，是因为他们没有判断力。今天人都说啊，世界是复杂的，我们不要非黑即白，这个宪政民主吧有它的好处，但是呢，也有它的坏处。你看这个电影吧，你把它当作艺术片看，它不太好；你把它当类型片看呢它就还可以。所以今天的人啊，不是有错误的判断。而是其实没有判断力，它总是陷入这种复杂的争论，它总是希望一切不是非黑即白的，从 A 进去有个道理，从 B 进去有个相反的道理。所以反思判断力并不是一个理性的补充，在理性走不动的地方，拿反思判断力来试试。反正没方向了，拿来指个方向。而是说没有，反思判断力，你都无法去考量目的这个问题，你的知性呢也没有附着，是一个无根之木。所以这又回到我们的个人主义与平民社会的最后一期根基性。人什么时候感觉自己有根基性啊？那起码是它具备良好的判断力的基础之上，它才会有根的感觉。是因为只有判断力的时候，它的实践理性和它的自然知性才有着力点。用康德的话说，它甚至才入了门。所以今天人认为知识知道多了就阻碍了行动，不是因为判断错了，是因为没有判断力。没有判断力呢是因为对于情感和美采取了纯粹相对主义的看法，他们会觉得这个东西我觉得好，你未必觉得好。是我的趣味，我是我们这边文化的影响，你说你们这边文化的影响，不同国家的条件和情况都是不一样的，所以我们肯定有不一样的判断。就是因为相信了这套东西，相信了外部决定论，相信了主客二元，所以说没有判断或者不敢下判断，其实是这样的问题。所以现代认识呢，康德的认识呢恰恰是来解决这个玩意。

好，我们今天要讲的部分就说完了，我们今天讲了康德认识体系的最后一个补丁，也是来连接自然知性和实践理性的中间桥梁，人的情感能力，知情意中的情就是一个判断力。尤其不是规范判断力，而是与审美和审美类似的反思判断力的运作方式，作为呢，这个认识体系的一个最后的一块补丁，来，形成我们能够将实践理性应用到经验生活之中的这么一种状态。要说的呢就这么多，大家看看呢有没有什么要问的，我们来回答一些问题。

【问答】

这里有个问题啊，说相似的判断力是否是公共讨论的根基？

这问题挺复杂的，我觉得，我觉得它是公共讨论能够走下去的根基。这话怎么说呢？首先啊，相似的情境肯定是公共讨论的根基。如果大家的话与背景、情境、语境不一样的话，那自然讨论不下去。但怎么构成这个相似的情境？你看这个情境就很复杂，这个情境是指——假设我们以主客二元的想法来讲啊——是指类似的这个历史背景吗？其实不是啊你看，共同历史背景人与人完全是鸡同鸭讲。所以说，相似的情境由什么构成，里面是否是，由相似的判断力来构成的呢？我觉得有时候也不一定，甚至有时候确实是相反的判断力啊。人们才讨论的比较多。所以你问这个问题，我觉得挺复杂的。但是我确实感觉这个问题和这个公共讨论相当有关。也就是说，如果我们回去反思啊，今天的公共讨论有什么问题。这个问题是否可以追溯到我们判断力的标准太涣散。从直觉上讲呢，是。因为今天的公共讨论具有某种特别 ugly 的，chaotic 的这种特征，应该是。但我觉得这是一个特别值得下去深想的问题啊。我这么说吧，我想了一想啊，未必是相似的判断结果是公共讨论的根基。但是相似的判断客体是公共讨论的根基。也就是说，我们大家都对一个这个自然显像产生的判断，你觉得特美，我觉得特丑，我们是可以讨论的。但前提呢就是我们争的，那个自然显像是类似的，那我们才在聊一个事，所以判断力可以是相左的，但是那个自然显像呢，也许这个对象都是类似的，这有点现象学的想法了，我们可以到现象学的部分来看看这个问题。但是那个自然显像有时候说一样啊，实际上根本不是一回事，当我们用的词都是一样的，我们说我们在谈中美关系啊，感觉好像这个显像是一样的，完全不是的，根本里面南辕北辙。这问题挺复杂的啊，这是个语言的问题，我觉得我们到之后把这个问题铺开，但是这个问题很重要，可以记住。

好这有个问题啊，主客二元对立世界观的消解，是不是胡塞尔那里在深入的讲呢？

我觉得不是，就是我觉得主客二元的消解，胡塞尔当然啊，胡塞尔是在一个线索之上的。但胡塞尔路子其实挺偏的，就是我们讲海德格尔怎么批判胡塞尔的时候，可以再说一说这个胡塞尔路子为什么偏了。就我觉得海德格尔对于主客二元这部分呢比胡塞尔路子要正。当然胡塞尔的现象学呢，在中间肯定是一个相当重要的一个点，像刚才我们提到了，这是一个有点现象学还原的方法，就现象学还原一定是个很重要的东西。但是现象学还原其实是很复杂的。他话说起来简单，就他说啊，回到事情本身，或者说回到事实本身，但怎么叫事实啊？就是各家说法各不相同，这挺复杂的。大家不着急啊，我们慢慢来。

这个问题很有意思啊，说感觉康德是要复归一些神话时代和自然的连接？

某种程度上说呢，是。但是在康德这个所谓的认识论哥白尼革命之后呢，又有点不同。就这个神话时代和自然的复归啊，其实说实话那是在一个非个人主义时代，我们相信在个人的判断和个体立法，个体对于他所存在世界的领会之外，有一种主导着他领会的东西。但康德这个呢是一个启蒙时代之后的东西，所以他前提、背景完全不一样，所以说你不如说啊，真的，你不如说，康德，甚至指出了一个复魅的方法。但既然是复魅，他与之前那种神话，与这个自然神话笼罩的人的方法不一样了。他是在人的内心之中重新将其以立法的方式树立出来啊。这个是不一样的，但我跟你说，这个跟之前最大的不一样是啥。就之前在希腊英雄时代啊，当然是一个神话，我们这边也一样，是个神话的时代。在那个时候呢，人面对神话是不自由的，但不自由有个好处，这个神话从传统下来啊该是什么是什么，就是教条式的理解都行，就是那么回事。但今天复魅之后呢，这个东西是由人的立法来完成的，实际上他是完全自由的，他是取决于人的理解的，他更多的变成一个理解的东西。但我觉得，我现在说这个为什么说的头头是道，实际上这就是这个 FSTD 节目在讲《罗马书》的过程中一个特别核心的内容。就是从一个教条的内容走向一个自由理解的内容，他虽然形式上，对象内容看着很像，但在人的想法之中是非常非常不同的。

好，这有个问题啊。就是如果想去读三大批判有没有读的顺序，如果比较好的理解，有建议去读的铺垫的书吗？

如果你是学哲学的，你可以去把三大批判读一读。如果不是的话，我真觉得没什么必要，那个《纯粹理性批判》那么厚、那么晦涩我觉得你要读，你就把这个《作为未来科学形而上学的导论》和《道德形而上学》这两本读就行，这两本很薄的小册子。就是你把这些节目都读完，再回去读《未来形而上学导论》和《道德形而上学》也容易读懂一些。这个就是康德自己写的缩略本，你把这两本读了就行了。如果不是要钻哲学的话，读三大批判不是特别有必要。

这个问题啊说，不以反思情感为基础，无法获得审美感受吗？觉得不以情感为基础，看见自然物也会有美感产生。

就看到自然物，当然会有一些生理感觉，就像雷电来了你的惊恐，那个是不需要反思的。比如看到雪山如果你非要去想震撼，当你说震撼的时候已经产生反思了，你当然有一些初步的生理感受产生。但这个判断力，重要就是人要让感受成形。但实际上在你心目之中，你也忍不住让感受成形。就像人一看雪山，脱口而出，圣洁。「圣洁」是你自己想出来的吗？不是。这是过去的审美教育中给你的词，所以你拿这个词就把美感成形了，成形为圣洁，圣洁里面已经具有很强的宗教含义和道德批判含义了，对吧。因此呢，无论如何你要认为美感是一个初步的生理感觉，我认为都很困难。就因为人是一个语言的动物，他不得不使用语言将这个判断成形，一旦有语言的判断成形过程，实际上他真的是以反思为主的。所以我们的情感应该经过我们的反思。而不要把情感理解为有一种原初的、未经打磨的情感状态，那不过就是真的，那才是真的从属于过去的经验。

这个问题啊，说这个「单向度的人」是不是反思判断力的消失呢？

你要说是当然说是了。你也可以说是实践理性、人的自由的消失。但是《单向度的人》这个书的整理方式啊，他，我也记不太住啊这书看了有点久了。但我记得还不是以康德认识论的方式组织起来的。所以我觉得这个角度之上，它还挺难这么一一对应的。但你要从比较范的角度来讲，那当然是，我觉得有时候不必一定要产生这种贯通啊，就单向度的批判，你读完之后觉得批判的挺好，行。就未必要把它纳入到康德的认识论体系做理解。就如果要的话呢你脱离单向度的人，从康德角度你也能对今天的状况做出一些理解，你不用把《单向度的人》的整体，拿来套康德。比如《单向度的人》里面有个例子，你拿那个例子来做康德的判断力的理解要比拿《单向度的人》这本书，来理解好得多。

这里有个问题，说这个官僚组织是否会影响社会上人们的判断力？会。他影响的方式是这样的，他影响的方式不是说你会把美的判断成丑的，丑的判断成美的。官僚组织的核心，是你对他脱离责任。所以很有可能如果说官僚组织，从汉娜·阿伦特的批判上讲，官僚组织会导致你没判断，反正你在那边机械式的完成任务就行了，这事是好是坏你不下判断，你对他，就只有这种知性感知，要我干嘛我干完了，最后有没有结果完了。这事是好是坏你不过问，你觉得跟你没关系，跟你无关是他的问题，所以说他对于判断力的影响，应该是让人不去下判断。

好那我们也回答一些问题了，然后那我们今天就到这吧。我们花了这么长的篇幅，终于把第一章的文本部分讲完了，那我们下一期要讲的就是康德美学。说的这么好，但康德之后呢，德国出现的却是浪漫主义，这个与康德的想法很不同，但是有很强的关系。所以说，但浪漫主义对今天的世界造成了很深的影响，怎么来理解这个玩意呢，是一个非常重要的事情。所以说我们下一期现实节目，我们就来讲讲浪漫主义这回事。好，那我们下一期节目再见，大家记得要敢去相信。