先给大家公告一下，我们的小程序又上线了，大家可以在微信里面搜，翻转电台就可以搜到小程序，小程序里面有很完善的拨单，尤其是要收听老节目的话，小程序里面的体验肯定是最好的，欢迎大家来体验，在微信里面搜索翻转电台就可以了，这个节目跟着Keynote听的效果是最好的，以往所有节目都有Keynote，你可以在这个节目的简介里面，找到Keynote的下载地址，然后如果你能跟Keynote一起听，就会能够看到对应的文字，所以对于理解整个节目的框架会很有好处。如果你在听节目的时候听到咚的一声，就代表你听到了Keynote就要翻页的时候，所以你就对应地翻页就能看到下页了。

大家周一晚上好，我是李厚辰，欢迎收听新一期的翻电2.0，这期是我们终于来到了第一章单数期的最后一期。也就是第一章现在看起来一共就是18期。第17期就是我们文本线的最后一期，我们终于要第一章收尾了。这一期我们要讲的就是康德的《判断力批判》，跟着《判断力批判》我们也把康德哲学，所谓我们要讲的“现代认识论”进行一个收尾。什么叫做现代意义上的认识论？这个现代意义的认识论能怎么样？它和康德之前我们讲到的自然科学以及道德哲学有什么关系？以及它这个东西到底在解决什么样的问题？是我们今天主要探讨的，尤其今天探讨完了，希望能够打上关于康德认识论一个特别重要的补丁，让大家真的意识到这是一个可以去贯彻的，甚至真的可以贯彻到生活中的认识论。因为我知道这很困难，绝大部分的哲学理论对我们来讲只是给生活提供一个反思的视角，就是，好像生活还可以这么去想一想。但是既然是认识论，这个认识论甚至是可以贯彻在你的生活之中的。尤其是这一期是关于康德《判断力批判》，然后《判断力批判》也一直（被）认为和美学和艺术有很大的关系。美学和艺术是大家非常感兴趣的话题，所以这期我们也会谈到审美，谈到艺术。所以在这个方面很多同学可能也会比较感兴趣。但是感兴趣的同学我得说，如果你真的是抱着我们平时经常能听到的关于审美和艺术的视角来听这期节目，你可能最开始会有点失望。因为康德哲学非常的抽象，因此康德讲审美这些问题的时候，他肯定也不是按照我们平时那个方式去讲。事实上我们平时讲审美更多的时候讲的其实是风格的问题，而康德讲审美更多讲的实际上是一个判断力，讲的是一个认知能力。我们把审美当作一种重要的认知能力来看。不过这个大家也应该感到很欣喜。因为在康德的框架之中，审美能力可是和科学认识能力平起平坐的。因为在我们的日常生活之中，艺术、审美确实已经被科学认识打着满地找牙了。但是在康德这个地方我们的情感、审美判断力和道德判断力以及科学的判断力，就是我们对于自然科学的认识能力，实际上是平起平坐，同等重要的。而我想，最关键之处就是认识，康德不是割裂地谈这三点，而是这三点要形成一个系统。形成这个系统，为了什么呢？就为了我们对于整体世界能够有一个更新的认识。

好，这个更新的认识是啥？我在开篇的时候先说一下，让大家大概明白这期最主要我们要讲啥。你看今天我们普遍认为全宇宙，漫漫宇宙之间绝对不止人类这么一个行星上是有智慧生命的，包括大家很爱看刘慈欣的《三体》，在这个角度之上我们相信有什么四维文明、五维文明、高维文明，在这个情况之下我们人类到现在积累下来一些东西，积累下来一些哲学、积累下来一些艺术、积累下来一些宗教、积累下来一些科学认识。这些科学认识我们今天基本上认为，如果真有一个外星人比我们更厉害的高维文明的话，那我们积累下来的这些玩意儿跟他们相比简直是不值一提。也就是说我们是在一个相当落后的文明，就像雷德利·斯科特拍的《异形》，尤其是最近的几部，《异形：普罗米修斯》和《异形：契约》。如果这么看，我们不过是一些外星高级文明在地球上做的一小实验。如果我们真的是他们做的这些实验，说不定他们哪天回来就跟我们灭掉了。因此我们其实大可不必太看重我们现在发展出来的这些文明、科学等等，这个可能在宇宙中真的是一个相当落后的东西，所以说不必特别看重它。第二，尤其是我们进入20世纪，就是我们突飞猛进，我们也了解了人类是从古猿等等传统灵长类演化而来，在这个基础之上我们的特殊性也被埋藏在慢慢的生物演化过程之中了，这个自然界赫然不是为我们而生。我们经常喜欢这样的话，就是环境保护不是保护环境，而是保护人类自己，一旦我们人类灭绝了，这个世界很快会恢复生机。我们很喜欢说这样的话，当我们说这样的话的时候，其实我们自己灭绝了其实也无所谓，就是灭绝就灭绝呗，地球上还会有别的生物，说不定再过上几百万年，又演化出新的智慧生命，说不定创造出比我们更好的文明，你每每这样想，就今天我们所拥有的这个东西，感觉价值又跌下几分。那又跌下几分，包括平时生活中是不是要捍卫一些什么东西，坚持一些什么东西呢？那这些东西其实就显得更没有什么必要了。而不管是古希腊人、基督徒，然后传统儒家的天人感应，都认为整体自然与人有某种和谐共处的关系，而人类的命运也处在整体宇宙命运中一个相当核心的位置之上，可以说宇宙是围绕我们展开的，这个宇宙是为了我们而存在的，我们是这个宇宙中最重要的一个环节，我们是宇宙命运同体的。这个观点在今天，大家肯定觉得已经不符合今日之宇宙观和今日之自然观了。但是我们反过来说，今日之宇宙观和今日之自然观，恰恰也是今天很多问题的来源，尤其是虚无主义、相对主义等等，都是这样的来源。但确实你让今天的人反过去相信，宇宙和自然是围着人类转的，今天的人连相信地球是围着人类转都难以想象，更不用说相信整个自然和宇宙是围着人类转的。但康德somehow是有这样想法的。所以说实际上我们今天就是回头来看，为什么在康德的视角之下，这东西竟然变得不那么荒唐。当这个东西变得不那么荒唐的时候，实际上我们看世界、看待我们、看待历史的视角就发生了非常大的改变，很多东西又变得值得追求起来了。这东西很重要，所以今天我们主要谈的就是这么一个问题，谈康德如何把目的还原到自然之中的问题。好，我们现在就马上开始。

【讲义04】今天其实大家一直有一个观念，认为知道的太多了就会没有行动力，这也是很多听翻电的同学向我说的，听翻电确实还挺有帮助的，听到很多对于生活的反思视角。但越听越听，越觉得没什么事可做，就越听觉得做啥都没价值，赚钱也变得没价值了，反过来追求道德感觉又追求不上。包括我们看陀思妥耶夫斯基的《地下室手记》里面，其实也说到深思熟虑是个大问题，深思熟虑剥夺了人的意志力和人的行动力。但从我们今天角度看，为何会如此呢？也就是说，是否存在一种时代和时间，在这个时代和时间之中人是没有事可以做的？我相信这是二战之后的存在主义哲学一直以来的一个主张，尤其是以加缪为代表，不如说加缪对于整个荒谬性和荒谬性痛苦的洞察，就是建立在实际上做啥都没有价值的意义之上，除了做啥都没有价值，确实也有其他的一些思想认为存在某些时代我们是没有做事空间的。比如说《论语·泰伯篇》孔子就是说：
>天下有道则见，无道则隐。
所以说从这个角度天下是存在无道的时候的。如果天下真正无道君子就应该什么也不做，因为做也无益、做也无用，就应该隐没起来。今天其实孔子这个想法和加缪的想法，共同是两种我们对于世界认识的方法，和对于做事值不值得，能不能做事的两种相当流行的看法。一种看法倾向于认为不管是什么时代，实际上人做事都是没有什么意义没有什么价值的，尤其是就像我们开篇一样，当你想到这个地球有好几十亿年的历史，人类往远了算600万年，往近点算20万年，沧海之一粟，不知道哪天核战争一来，大家集体携手迈向灭亡。所以说跟宇宙的尺度相比，人类更是白驹过隙，宇宙中一个微小的瞬间。那这个尺度一想就是，诚如加缪所言，更别说想到每个人必然的死亡。你做什么东西呢，如果死后没有彼岸世界的话，那都是生不带来、死不带去；这么想起来，好像没什么东西可追求。第二，今天这个年代是比较糟糕的年代，大家也都有共识，在这个情况之下会觉得因为各式各样的原因，因为各种客观的原因，我们要，世俗语言说够了，我们慢慢慢慢连到康德的语言之上。也就是说，这个理性世界和道德世界中的法则，我们大家都信，人要这样，人要那样，人不应该撒谎，人要帮助他人，这点我们都信。但是在今天这个特殊的世界，转到经验世界之中，帮助他人成本太高，尤其是在重要的事情上帮助他人几乎是不可能的，会让自己陷入巨大的麻烦。所以说，所有在道德世界之中可能获得的自由。如果我们想象在经验世界中要把这个自由行出来的话，实际上是不可能的。因此我们似乎遇到了一个实践的目的，在经验世界中被我们判定为不可能的这么一个情况。也就是说我们在我们这个想法之中，经验世界是会反过来影响和限制我们在理性世界之中的目的的。当然就在康德那是说不上的，但不管怎么说，我们先从我们的想法把这个东西说完。比如说今天，好多事我们做不了是因为客观条件所致没法做。

【讲义05】确实我们也可以反过来看到，实际上我们不能把实践自由想象得像超能力一样，康德也并不这么想，就人有自由，有实践，有道德律令。但这个道德律令绝对不是脑子里想一想，就实现了，不是这么运作的，就《论语》里面有时候说“我欲仁，斯仁至矣”，这个是儒家的伦理观，我们讲《论语》的时候会讲到。但我们在讲康德道德律令的时候，说过道德律令有个特别重要的法则，就道德律令要实践出来；必须实践出来的才算道德律令。所以说实践自由确实，它不具备能够影响和决定经验世界的超能力。也就是说自由的人的意识和被自然支配的经验世界，是彼此分隔的，所以说对我们来讲，现在导致我们很难去实践的问题，其实是这么三个，有三个问题导致我们没法像康德说的按照道德律令去做实践。

第一个，就是这玩意儿存不存在，你康德说这么玄，什么道德律令。我们还是觉得人还是应该像休谟说的一样，就跟着快乐和痛苦走。而且这样有什么不好呢？我们就遵循自然的必然性行不行，我就过享乐主义的生活到底有何不可？有时候我们还是在想这个问题，我们还是在想，是不是一定要像康德说的搞这么复杂？也就是说康德这套信念，对我们的必要性，我们并不认可。我这里我就先说一句，这是肯定的。而且这是必然的，是为什么呢？因为康德说了，整个实践理性的基础先验原则就是自由，自由的意思就是说，我们绝想不出一个方法，能够确定性的把这个道理告诉这个人，这个人就要接受道德律令，这是不可能的。因此呢。因为这个实践理性自由的先验原则，人就可以不这样。那不光是道德律令，任何事情人都可以：人可以选择活下去，人可以选择自尽；人可以选择接受道德，人可以选择享乐主义；人可以选择个人主义，人可以选择集体主义，你今天告诉的一个必然的道理，ta就逆着这个道理来，在任何问题之下，人都有足够的能力这样去做，就是因为在实践理性层面，人是自由的，这个问题呢，我们必须要承担。也就是说呢，很多科学主义者会认为，我把科学的道理和事实讲出来，没有人会不接受。那不会，那就有人会不接受。所以在实践领域呢是以自由为根本的先验原则，而存在的，所以在道德实践领域也是如此。

第二个，假设我们觉得实践理性有点道理，这个道德律令我们也想遵守。但是呢，一到实际的事情，我们认为任何事情都有两种解释：第一呢，我们认为这个行为确实是出于实践理性的自由。第二呢，我们也认为好像，它不是因为这个道德律令，也是因为现实世界的制约才这么做的。比如说这两天美国不是在做这个平权的抗议运动吗？在平权抗议运动之后，不是有一个餐馆被烧掉了吗？这个烧掉餐馆的老板不是还支持这事吗？他说没关系，我也支持这个平权运动，所以烧了我的餐馆，不改变我的这个平权运动的支持，这个当然很令人感动啊。但马上就有聪明人出来说：嗨，他这么说，那不过是因为，他有保险，实际上他自己根本没损失。因此在这个情况之下呢，他说这个话，还能在网上得到大家赞誉，你看现在还火遍全球的不是，他跳出来骂，反而被淹没在其中了。所以说这么一解释呢，你一听有道理啊，你看这个人，是因为有保险的原因，实际上所以说他当然没什么损失，他没什么可生气的，对吧。说不定还是个装修餐厅的机会呢，那之后呢，靠这个东西火一把，所以说呢，不是出于道德律令，还是出于利益考量。那别说这个店主了啊，就算特雷莎修女，圣雄甘地和曼德拉，你上知乎一看，都有人说：你以为他是出于道德啊，实际上啊，圣雄甘地是英国人的狗腿子，怎么怎么着，如此这般，如此这般。因此世界上所有的事情啊，我不相信，拿出一件事，他没有另外的一个解释，有一件事我们大家都百分之百的确定：哦呦，这个人的这个行为百分之一百是出于道德律令，而不是出于现实世界必然的考虑。包括我做这个，就是不收费的，非知识付费，有人也说啊，他不过是要拐一个大弯，放长线掉大鱼而已啊，大家看，最后肯定有一天图穷匕见，还是要谋他自己的利益的。在这个情况之下呢，面对这种东西啊，包括我们自己脑子里的这种想象啊，我们总会觉得，会有人按照道德律令来做事吗？还是说，说实话，大家其实呢，都是在经验世界之中的必然。

那第三点就是我们刚才说的，世道糟糕，想做做不出来啊，这里不多说了。所以以上这三种呢，实际上是今天啊，导致我们无法按照康德的道德律令来行事的重要原因，说到底为何会如此啊，其实呢，还是因为在康德这里啊，实践理性与经验世界啊，是水火不容的，或者说，不叫水火不容吧，水火不容说过分了啊，至少在理性层面呢，它是井水不犯河水的。也就是说假设我们对道德的想法不是康德这样的，而是那种经济学的互惠合作。也就是说什么是道德呢？实际上就是人要在一起合作。因此呢，能为大家谋求更高的利益，我们凡是能通过合作，让人与人之间利益最大化的，就被我们当作是道德的。所以这种道德行为啊，很容易实现出来啊，对吧。比如说为什么要排队呢。因为如果你不排队，我不排队，一团糟，实际上效果更糟糕，实际上秩序更差，效率更低。因此大家都排队呢，与人方便，自己方便。所以说呢，我们排队，你这么一想啊，排队确实有道理，我应该排队，对吧。这种道德观念呢，道德啊，与经验的利弊是高度相关的。但我知道在康德这里啊，康德要追求这个道德律令，恰恰就是与经验无关，只要沾经验利弊，就不是道德的了，它是一种非常纯粹的动机论。而《实践理性批判》，我们也知道，既然是批判，就说实践理性的运用是有范围的。范围呢，就是在人的动机之中，它是不可能进入经验世界的，实践理性无法对经验世界做出判断。因此呢，某种程度上啊，康德这些实践理性呢，不过是一些好想法。这些好想法对我们来讲啊，很容易来证明世界有多坏。比如康德四大道德律令一列出来，我们对照世界一看，哎呦，到处都是人在违反这四个道德律令，哎呀，真是这个天道不存的时代啊，真是该无道则隐，对吧。那怎么能对人行出好行为有所帮助呢，感觉啊，就正是由于实践理性啊，无法对经验世界给予规定，所以说那很麻烦。因此呢，不管你是之前听过还是没听过，听到这呢，你都不由去想。好像感觉这个功利主义的道德观，不挺好的吗？对吧。它能够从实践中来、到实践中去，能够建立道德与利弊的关系，这样说的呢，我们一能理解，二能执行，为啥非要搞康德这套呢？对吧。那这个呢，你应该去回去听听之前一期节目。之前一期节目，我们有半期的时间啊，在讲功利主义道德观的诸多问题。我知道，这功利主义道德观啊，尤其是社会生物学非常powerful，怎么听怎么有道理，怎么听怎么吸引人，怎么听啊，怎么比这些道德高调啊听着要来劲，听着要可实现。所以大家总是觉得，哎呀，搞这个康德这么复杂，这个社会生物学又好理解、又好实施，对吧。凭什么？对吧。那凭的就是，我就不在这重复了，可以去听那期。

好，为了说明啊，为啥我们要兜康德这个大圈子，我们啊，由于这是我们2.0第一章的最后一期文本节目，我们呢就从2.0第一章这个现代世界的开始，我们要完成现代认识这个角度，来提一提，康德要搞的是个啥现代认识，然后我们再来看《判断力批判》是现代认识中什么样的一块拼图。

【讲义06】那我们整个翻电2.0第一章的根本目的就是把康德的这个认识论讲明白，并且把它认为是现代认识的起点。也就是说啊，康德是这个蓄水池，我们呢脑子里面有好多没有被克服掉的问题，这个问题最好的克服方法呢，就是先把康德这套接受下来，我们再来看看怎么批判康德，慢慢慢慢进行一些修正。但是呢，康德这套先接受下来，是能够克服我们过去问题非常好的一个方法。我们过去的问题是啥呢？也就是我们之前说的，实际上我们今天的认识，还停留在康德之前呢，还是笛卡尔、休谟那个时候的一些认识。也就是说笛卡尔的理性决定论，休谟的纯粹功利主义，卢梭的反现代性，实际上呢，我们现在还在玩这个。就康德都解决了他们的这些问题，我们都还没玩转康德，所以我们2.0第一章呢，就是让大家先接受康德，我们先搞定这个现代认识，再往下走。当然，这不是说是我们大家的问题啊，或者这是中国的问题啊，这是全世界的问题。就是我们现在还没有搞定康德的认识论。当然我们发现，我们实际上逐逐渐渐在分批分批地接受康德。例如呢，从康德里面托他的罗尔斯的这个现代政治理论，实际上呢，是我们今天的公共常识。但是认识论呢由于比这个政治伦理要深，所以我们今天其实还没有搞定。那这个现代认识的好处是啥呢？实际上康德调和了现代自然科学的认知体系和其他认识，我们今天这个认识体系啊，实际上现代自然科学和其他认识是完全相斥的，这个其他社会科学啊，要不搞的跟现代自然科学一样就搞不下去。这个宗教啊，跟自然科学也风马牛不相及，这个水火不容。也就说科学呢，现在是一种排除性的姿态，要把其他一些东西赶尽杀绝这么一个态势。这个态势呢，会让现代的这个认识相当相当的失衡。所以简单来说呢，我们今天要么就是科学不可知论，像休谟那样，我们认为这些都不可知，所以容易进入一种怀疑主义，或者享乐主义、虚无主义的境地，要么呢就是两种今天最火的：

第一种呢，一想到科学啊，我们就觉得这玩意儿笼罩一切，决定论，尤其我们要消除的呢，就是人的自由。我们认为在科学之下，其实已经没有人的自由了，这个没有人的自由呢，我们就觉得好像很多问题啊，都不必从人的角度去解释，每当我们说到一个什么解决方案，这个方案推到人的自由意志呢，我们就觉得是空话。只要想不出来一套功利体系，想不出来一套法律体系呢，就是很幼稚的想法，就我们认为自由意志呢，是不值一提的，是不可信任的，这个呢不如说是今天社会，一个相当相当大的问题啊，也是之前我们说啊，“时代的症结在自信心”的这么一个说法。因为自信心里面最缺乏的呢，就是对自己自由意志的自信心，每个人都觉得，自己的自由意志啊是个屁。因此集合起来呢，这个社会也不可能通过教育和自由意志带来任何改变，这是第一个想法。

第二个想法呢，就是我们一说到人的自由意志呢，就很需要自然奇迹，带来一些迷信，大家可能觉得现在是迷信消失的年代啊，其实不然；就比如说我们之前提过啊，就有一本叫做《秘密》的书，这个《秘密》的书呢，大概就是一个心想事成论，这种心想事成论啊，再结合今天瑜伽的法门，包括一些偏门的心理主义和心理治疗，其实构成了今天另外一个，跟科学系统针锋相对的迷信体系。我管这个叫“心想事成教”，也就说今天很多，打着心理学的幌子，甚至打着科学心理学的幌子。但实际上底层呢，还是一套心想事成的想法，就是一般心理学管着玩意儿叫“积极心理学”啊，包括什么有一些叫做非暴力沟通啊等等等等，都跟这个有点关系。所以今天呢我们很失衡的想法，要么人的自由就不行。要么人的自由呢，就像超能力一样，它能够影响经验世界，这个呢实际上就是我们还没有搞定这个自然的必然与人的自由之间的矛盾。这个东西一直以来啊，在康德以前的时代，这两个东西是顶着的。但康德从根本上解决了这个问题，因此呢我们管康德叫“现代认识”。我们就是要从康德这里，竟然能够找到一个我们的自由和科学认识的自然必然兼容的体系，而今天这个判断力呢，就是彻底把这两个体系连到一起，一种桥梁式的方法。因此我们对世界呢能够有个圆融贯通的理解，非常非常重要啊。

【讲义07】好那我们就说了，什么是现代认识呢？说这么玄。说到底啊，现代认识呢就是跳出主客一致的想法，跳出这个世界是由人的主观，和纯粹的自然客观二分的看法，而是某种主观的立法性。也就是说不管是科学主义啊，我们的想法要去符合事实，还是那种迷信认为我们的想法可以改变事实，都是做我们的想法和事实截然两分。因此呢这个世界呢有主观、有客观，主观呢是我们的想法，客观呢是不以我们的意志为转移的、脱离了人都存在的实存物，就是那个人类都灭绝了，竟然还可以很快恢复生机的地球。那从康德来讲啊，根本就没有这个东西，没有脱离了人很快恢复生机的地球。但这个呢绝对不是那种“客观唯心主义”想法，我觉得这句话呢是大家之前有没有听懂的试金石。就如果我现在说啊，在康德看来，根本不存在脱离了人类很快可以恢复生机的地球。如果这句话你现在能够理解，并且能够说得出来嗯我理解，如此这般如此这般，没有这个地球。那说明之前的部分听懂了。如果你觉得啊，为什么呢？难道人类不存在地球都不存在了吗？如果你还这样想呢，你还是主客二元的想法，就你还没搞定这个现在认识主观的立法性，我简单说一下啊，生机、地球、恢复，这一切都是人的认识。脱离了人的认识，我们是否以行星、恒星、宇宙、星系来构造这个东西，都没有。脱离人的理解和人的意识，这一切构成秩序的概念都不复存在。因此你说脱离人地球是什么样呢？不知道。脱离人没有地球这个整体概念，那你说地球的物质实体呢？对不起，我们只知道地球的显像，我们并不知道地球的物质实体。这是我最简单的说这个事啊，就整个为什么说“脱离了人不再有什么地球很快恢复生机”这回事，我们到维特根斯坦啊再来细说。好我们现在先来说这个不是主客一致，而是主观的立法性，怎么个立法性。因为一旦主客一致，其实我们就在想一个事儿，对吧。就是这个经验，就我们经验到的客观世界是啥样，我们能把它如实地描述出来，如实描述我们经验的客观世界。也就是说我们不描述出我热、我冷，而是更如实的描述出：这是32度，甚至我们不描述32度，我们说在这个温度之下，这个水银泵内部压强是多少多少帕，哇越来越接近一个自然的客观对吧。康德就认为呢其实没有这个事儿，重要的呢就是先验。也就是说呢其实人啊，并不是在去感受一个纯粹客观的外部事实。在这个外部事实之前啊，早有很多东西在我们脑子里运作了，这我今天肯定不能从头讲一遍，我就提一提啊。首先有先验感性、有先验知性。因此呢，我们认为啊自然世界有必然性，不管是个牛顿力学还是任何其他的想法，康德就说呢，这个必然性啊，不在自然世界之中。而在于我们的先验结构之中，就牛顿力学、基因突变、演化论，这些东西也不存在于物自体的世界之中，而存在于知性之中。因而呢叫知性为自然立法，对吧这个东西呢不是在自然之中的。而是我们人用我们的知性立的法，这个东西呢就是自然形而上学。那在这个体制中呢，物自体啊就作为这种认识的守门员，限制知性为信仰留有余地，限制方法呢就是物自体，说到底我们了解的不过是显像而不是物自体。好，转过来说实践理性，那刚才啊我们说的这个自然科学呢，是以这个先验感性和先验知性为先验原则的，那么人的意志以什么为先验原则呢，以自由为先验原则，那这个自由之中能不能再多说一些，当然可以了，就是“理性为行动立法”，就是康德的道德形而上学，我们讲的道德律令。那这个也是我们能够为行动立法。因此不管是客观还是人自己，都是以我们的理性为其立法，就是纯粹理性，也就是我们对自然的认识，这个知性为自然立法，实践理性为人的意志立法。而这两个东西呢，因为物自体的限制性，还互不干涉，自然原则绝不影响人的自由；而人的自由呢也不可能在自然之中心想事成。因此不管是科学反过来消解人的自由意志，还是人的自由意志可以心想事成地改变外部世界，在康德这说的很明白，这都是不可能的。这根本就是两套认知体系，是人心中两种互不干涉的立法而已，这个就是现代认识的一个基础了。

【讲义08】所以在这里，让大家更好的理解康德的批判哲学和康德的形而上学分别有什么不同的角色，我们知道康德最重要的作品就是三大批判：《纯粹理性批判》，《实践理性批判》和今天要讲的《判断力批判》，形而上学呢，完成的有《道德形而上学》；没有自己亲自写的呢，是《未来科学形而上学导论》，就是自然形而上学。那自然形而上学的康德认为自有人去说，那我就不用了，我把这个道德搞定就行。所以什么是批判哲学？什么是形而上学？这个东西还是要搞清楚。因为我们理解康德嘛，就不如理解的更完善一些。而且我会说的很明白，那《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》，讲的呢都是这个人，人的认知能力是什么样的。那干嘛非叫批判呢？实际上呢，批判哲学，康德批判哲学主要讲两点。第一呢，就是先验认识原则，这个人的理性啊和人的判断力，有什么东西是跟经验无关的，是决定着经验的，这是第一部分。第二部分呢，就为它设定边界，它什么能管什么管不着，其实说白了批判哲学就在说这两个事。第一，跟经验无关的，先于经验的人的认识能力是什么样。第二，这个东西的应用原则和边界在何处。所以之前的哲学啊，不管说什么万物是水做的呀，休谟说啊，这个人对于自然界的印象啊，笛卡尔啊，都是把人的认识啊和这个自然混着说，混着来。康德就把他择的非常清楚，你说批判哲学之中一点没讲世界，讲也是作为例子来讲啊，批判哲学就在说这个人的认识能力到底是什么样。而且这些不同的认识能力，到底应用边界是啥。那最后呢其实就是两个认识能力，或者三个吧，知性、理性、判断力，就是分别应用的什么地方，知性呢就是这个自然知性，理性呢就是这个实践理性，判断力就是判断力，我们一会再说啊，设定边。界，那形而上学呢，你看我们刚才都说啊，这个现在认识的立法性，这个立法性啊，在《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》都没有，怎么立法呢？形而上学就是在连通这个经验世界，为其立法。所以说我们说过啊，量子力学的哥本哈根诠释是接受康德的自然形而上学的，对吧。他知道这个是人为自然建立的法啊，就是波函数并不实存于自然物自体之中，不管是量子还是波函数，都是人阐释自然的一个方法。那么可以说，哥本哈根诠释加波函数，就是一种自然形而上学，就是我们为自然的立的法。而道德形而上学呢，就是道德律令，我们上次讲过那四个道德律令，以及它的体系，是康德为道德世界立的法。所以批判哲学说明人的认识能力，形而上学结合经验世界，实际把这个法立出来，所以康德完成的呢，就是人的三种认识能力的辨析，以及道德实践本身的立法。这个东西成为现代认识的一个基础啊，那为什么道德哲学的立法，道德立法这么重要呢？我们之后会说，确实，尤其是跟一个目的论的世界相结合是最重要的部分。

【讲义09】所以说我们再接下来说，你可能还这个现代认识搞下来这个，到底要说啥？好，到底说到底呢，康德认为现代认识，如果你接受了你也理解了，你就可以回答三个问题：人能知道什么，人应该做什么，人可以希望什么这三个问题。问题二和问题三，在一个纯粹科学主义的世界观之下都无法回答，解答不了。我们今天的虚无主义和彷徨呢，大多来自于无法回答人应该做什么，和人可以希望什么这两个问题。而康德呢，人能够知道什么就是自然形而上学，需要先验感性论和知性作为基础。比如说到量子力学，有测不准原理等等。我们就知道，原来人认识自然的边界在这，到量子的层面之上，动量和位置就不可能都知道了，这就是人能知道的边界。第二个，人应该做什么呢，就是道德形而上学，需要先验自由作为基础，人应该做的就是遵守道德律令，在康德这里啊，就是遵守道德律令。那第三个人可以希望什么呢，就是宗教问题。宗教问题呢，不是由《判断力批判》来解答的，分别是由自然形而上学中的宇宙论和神学，和道德形而上学之中的灵魂和神的存在，来解答的。因此人呢应该希望灵魂不灭，希望德福匹配。如果你今天第一次听会觉得前面都还可以，怎么突然搞这么迷信，那你如果听了之前的内容，你就知道这不迷信啊，这就是康德体系延续下来所推出的必然的理性概念，要去接受的。所以一个拥有现代认识的人呢，在心里呢就对这三个问题很明白，他知道呢人知道的自然知识是来源于哪里，以及它的边界是啥，他知道呢这个东西影响不了人的自由。第二个呢，他知道人有完整的自由。因着完整的自由呢，人应该做的呢就是道德律令，道德律令呢简单来说是康德所立下的道德律令，再往前推进的是一系列的个人道德信念和公共道德信念，我们讲罗尔斯那期其实在讲啊，这些道德信念都是人应该去做的事情。那么人可以希望什么呢？就是这一套解决二律背反，以及解决现实道德律令和实际经验相左，这套背后的这个宗教原则，这是人应该希望的。所以说如果一个人真的这三个问题都了然于胸啊，我相信活得应该还是挺充实的。因此呢，现代认识通过这三个问题的回答，解决了启蒙理性最后走向不可知论和无自由的问题，就是到笛卡尔和休谟那里呢，分别有一些不可知和自由不可能的问题。而我们今天呢，就来打这个现代认识体系的最后一个补丁，就是《判断力批判》。因为仅仅凭借着《纯粹理性批判》和《实践理性批判》，这三个问题呢其实，其实已经解答了。因为我们知道康德其实没准备写《判断力批判》的，就是写《纯粹理性批判》和《实践理性批判》。后来才慢慢觉得需要打这个补丁的。所以说我们发现回答这三个问题啊，人能知道什么，人应该做什么，人可以希望什么，其实都没靠《判断力批判》，就靠前两个批判就完成了。但是呢这里面总是有点问题，就是我们刚说的问题。这个自然知性啊和实践理性吧，井水不犯河水，所以我总是没法把这个道德律令，用到这个自然社会、自然经验之中，所以搞了半天这两段没法调和，所以说《判断力批判》呢就是来打这个补丁。