
大家好，欢迎收听新一期的翻天 2.0 的 special 这期节目是对我们已经进行完成的翻电 2.0 第二章，维特根斯坦《哲学研究》第一部分。这本书分两部分，第一部分和第二部分，但最主要的内容是第一部分占了这本书绝大部分的篇幅，也是维特根斯坦自己把它做得最完整的一部分。所以这部分是我们第二章最最最主要讲的。第二部分会用很快的速度把它过掉。但是里面会有一个非常重要的、跟这个视角转换相关的内容。

Anyway，因此这个第一部分关于语言哲学转向这部分非常非常重要。因此不管你是已经听完了整个 final 里面的这部分，还是你听了一些，还是你根本没有听过今天这期节目，很有可能这也是一个让你入坑维特根斯坦非常非常好的机会。

就像这个标题所讲的，整个第二章非常重要，整个第二章对我的改变非常大。这个改变还不是某种想法的改变，而是实践的改变。

因为只要最近看过我写的文章，不管是我自己写的《做事的人》，还是我在看理想专栏里逐渐写的文章，都会发现好像这个人的对抗性没有那么强了。他在尝试通过沟通找到一些公约数，弥合一些东西，找到对抗之外能够沟通的道路。这个转变不就是第二章我们最开始讲的那个问题意识吗？整个第二章叫什么？它叫“语言何以可能？”也就是说，当经过这一段时间对维特根斯坦《哲学研究》这么细致的句读之后，我是从道理到实践，相信了语言的可能性，并且把它应用到我的生活之中。所以这个改变是非常非常大的。

但是《哲学研究》这本书是出了名的难读。整个第一部分一共 693 节，讲了很多很多不同的东西，这些东西再从各种不同的角度切入语言观念。因此如果非要总结一下，怎样才能对这个语言观念有一些整体性的把握——这种整体性的把握其实非常重要，这种重要性在第 122 节维特根斯坦自己也说了。他说，我们对某些事情不理解，就是我们这个东西不理解。那今天我们讲的就是，对语言的不理解是什么？

主要的根源就是我们不能够纵观语词用法的全貌，我们的语法缺乏这种综观、综观式的表现机制。而理解恰恰在于我们能够看到联系，看到综观式的表现。这个概念对我们有根本性的意义。也就是说，在第 122 节，维特根斯坦把综观理解等等这些概念勾连到了一起。也就是说，我们对很多东西不理解，就是因为我们不能综观。不能综观是语法的一个问题。语言本身它就是片段式的，就像这本书一样，它是由 693 个彼此似乎有联系，但是又不完全形成前后一致逻辑的片段构成的书籍。

因此在整个过程中（包括我准备这期节目觉得很困难的地方），似乎还是没有形成这个综观，但这个综观非常非常重要。
所以说我们会分两期节目来对这 693 节的内容做一些总结。今天是第一期。这第一期我们尝试——先不管别的人类思想史等等，我们就专注在这 693 节本身来尝试，看能不能用一个串讲的方式，对它有一点点纵观。

好了，这个串讲大家要带着一个问题意识去听，也是我今天要采取的综观思路。我们这就进入正题，希望大家能够跟上内容。

这个内容对你来讲会非常陌生。不管你听过还是没听过，我敢保证就算你听了过去的 20 期节目，今天的内容对你来讲依然会有一点点陌生。但陌生就对了，陌生就代表我们在视角上有一个根本的转变，我们能获得一个新的综观。这个新的综观我管它叫什么？

我管它叫做“我们必须理解语言”。你放心，你初听到会觉得 “What?!” 就完全不知道在说什么。我会把它讲得很明白的。今天最开始这个引入部分有点篇幅，在正式串讲之前，我会尝试把这个问题意识讲得很明白。

这个问题是什么？就是一句话：我们必须理解，没有什么东西是 nakedly 被经验到的，没有任何东西是脱离语言包裹而存在的。我们必须理解，我们接触的几乎一切——我们接触的现象、他人的心态、我们自己的目的等等——我们都不直接接触这些玩意儿，而是在语言系统中接触它们的。

好，这个就是今天我们这个串讲很重要的一个综观。如果你最后理解了这个，你其实就获得了某种维特根斯坦式的语言理解和语言哲学的纵观。因为维特根斯坦的语言哲学核心，如果用四个字来说，最重要的一个概念就是“语言游戏”。
## 语言游戏
什么叫语言游戏？这四个字本身不代表任何东西，这四个字 _means nothing_。我们得继续把它放到实际的例子里面才理解。整个这个转变是怎样的？就是从我们现在的语言观念，到“没有任何东西是赤裸呈现的”——就是没有任何东西以它本身的方式向我们呈现。它都穿着一件语言的衣服，而且这件语言的衣服是脱不下去的。这件事很重要，重要在哪儿？我从我们熟悉的开始说起：我们现在怎么理解语言？我们认为语言其实是一个工具，这个语言工具帮我们通达那些跟语言无关的、实际存在的东西。

比如说我们讲“自尊”，对吧？我们讲人的自尊，那自尊是人的一个心理状态。它不管在中文叫自尊，在英文叫 self esteem，外星人管它叫什么语言我们不知道。但是我们会想，这个有意识的生物，只要跟人类似，应该都有一种心理状态、一种心理机制，叫做自尊心。这个“自尊心”的名字只是个符号而已，不重要。但这个实存物在实际世界里面是有一个“自尊”这个东西的。

我们谈自尊，我们构造关于自尊心的理论，就是为了去通达这个“自尊”。比如说“写字”——写字是人的一种动作。你用钢笔写，用圆珠笔写，用什么笔写都行。但写字是你用眼睛看得着的，你自己有体验，对吧？你抄起一支笔，写下一些字，对吧？这不就是写字吗？这个过程叫“写”，叫“写字”，叫“书写”，anyway，这些都只是符号而已。
实际上有一个脱离符号、非语言的要素，就是这个动作。“写字”，你会发现我们有一种想法：语言就是符号，这个符号是个工具，这个工具标识着那些非语言的要素。我们能够经验、实际存在的这个玩意儿，比如“注意力”。我们管它叫“注意力”，叫 _attention_，英文都行。它是人的一个神经机制。“疼痛”叫 _pain_，叫疼痛，叫什么都行，叫“疼”也行，叫“痛”也行。

疼痛是一种人的感觉，是一种感觉。即使一个小孩、即使一只狗一只猫，它不会说话，你看它表情你也知道它在疼，对吧？疼是它一个实际存在、它内在的一种感觉。“苹果”，我们讲苹果，对吧？你自己咬下去、吃进嘴里那个玩意儿不就是苹果吗？它叫 _apple_，叫苹果，怎么叫都行，你给它取什么名字都行，但是它是个实存物，是个苹果，对吧？“神”——这个“神”，你给他什么名字都行，叫“神”也好，叫“安拉”，叫“真主”，什么都行。这是一种超验的存在物。

所以这里面的语言都仅仅是一个工具。这些工具是来标识、符号化连接那些非语言的要素。在我们生活中，最重要的东西是那些非语言的要素。所以说，语言就是这么一种中间的工具、中间的符号系统而已。这是我们过去的一个认识。

因此在这种认识之下，我们会认为，把语言要素拿走，即使不用语言要素，所有这些东西都会如其所是地存在。这个符号在不在，和这个东西本身没关系。所以我们可以单独研究这个玩意儿都行，对吧？比如说“疼”，我刚才就说，那猫和狗这样的动物没有语言符号，但难道你会说它们没有疼吗？你看它们的表现，我们当然知道它们有“疼”，对吧？所以看起来，“疼”——你把语言符号拿走，疼痛本身都如其所是地存在；“苹果”也是一样，对吧？

你换任何名字，比如你现在桌上摆着一个苹果，你就算教一个小孩不会说话，骗他说“这是梨，这是香蕉”，anyway，你换任何名字都不影响……不会因为说成“梨”，桌上的苹果就变样了，对吧？你给它命名、你说什么，都不会改变这个苹果的样子。

所以看上去我们过去这个语言观念是对的：语言是一套符号，是个工具，这些工具标识着那些非语言的要素。在我们生活中最重要的东西是那些非语言的要素。所以语言就是这么一种中间的工具、中间的符号系统而已。这是我们过去的一个认识。
因此在这种认识之下，我们会认为：把语言要素拿走，即使不用语言要素，所有这些东西都会如其所是地存在。这个符号在不在，和这个东西本身没关系。所以我们可以单独研究这个玩意儿都行，对吧？比如说“疼”，我刚才说了，那猫和狗没有语言符号，但难道说它们没有疼吗？看它们的表现，我们当然知道它们有疼，对吧？所以表面上看，“疼”——你把语言符号拿走，疼痛本身都如其所是地存在；“苹果”也是一样，对吧？

你换任何名字，比如现在桌上摆着一个苹果。即使你教一个小孩不会说话，你骗他说“这是梨，这是香蕉”，anyway，你换任何名字都不会影响——不会因为你说成“梨”，桌上的苹果就变样了，对吧？你给它命名、你给它说什么，都不会改变这个苹果的样子。

所以看上去我们过去这个语言观念是对的：语言是一套符号，是个工具，这些工具标识着那些非语言的要素。这地方我可以稍插一句：你可能听到这会觉得，“是或不是”又怎么样，对吧？“语言是符号”还是你说的……

我现在至今未理解那个什么什么“没有东西是 nakedly （赤裸裸地）被经验到的，都必须穿上语言的外衣，这个符号的外衣脱不掉”。这对生活有什么影响？影响非常大，这个一会儿我们就会马上说。但是我们现在先把“语言是符号的工具、拿走语言要素这些东西都如其所是地存在”这个观点，再梳理清楚。

我们先把这两者的区分搞明白，我们再往下听，看这个东西到底对我们的生活有多大影响。我先插一句，因为听到这儿你容易去想：“这两个东西，一个说语言是符号，另一个说事物如其所是地存在。这跟我们生活有什么关系？”但关系非常非常大，而且不仅大，这是一个根本性的观念，一个人理解外界最根本最根本的观念。

好了，我们先往下区分。你看我们刚才说“苹果”，一个苹果摆在桌上，你怎么叫它，它本身都不会发生变化。维特根斯坦称这种情况为“植物的模式”。也就是说，我们生活中有很多例子：“这是苹果，这是一支笔，这是一个纽扣。”它们摆在这儿，不管你给它什么命名、用什么符号，它都不会发生变化。维特根斯坦指出了一个非常重要的人们犯错误的原因，他管这个叫“哲学病”。“哲学病”的意思就是说，我们以为这种模式能够覆盖人的一切状况。
## 哲学病
维特根斯坦说，人怎么会犯哲学病？

他用了一个词，他说人犯哲学病的原因是因为偏实。也就是说，我们以为语言这个外衣如同苹果、纽扣一样，它只是个符号。换任何符号，苹果和纽扣都如其所是地存在。在苹果和纽扣的例子上，这是对的，绝对是对的。但是我们认为一切（写字、注意力、神、自尊）都和苹果、纽扣一样，这是错的。这个玩意儿叫哲学病。就是我们对于事物的本质和性质产生一种错误的认识和执迷，这叫哲学病。而哲学病产生的原因就是偏实。就是说，我们只用一类例子来滋养我们的思想。也就是说，我们只看着苹果、纽扣类的例子，就认为万物皆如此。也就是说，这样的例子用得太偏，导致我们犯下“语言是一套符号系统，某种语言要素及其描述的对象都如其所是地存在”这样的错误。

好了，我们立马举一些反例，用一些不那么片面的例子先瓦解我们这个想法。刚才我们讲的“神”这个例子：对于一个有神论者来讲，神的名字不重要，叫啥都行，反正神都会以他的方式存在，而且这个方式是超验的，是我们所不能经验的。当然了，事实并非如此，对吧？有时候我们也会认为，这个“神”可能跟“规律”有关。在笛卡尔那里，叫“规律”，叫“终极规律”，还是叫“神”，差异非常大。当它叫“终极规律”的时候，似乎这个神就没有自己的意志了，它就像是物理规律一样被动地支配着这个世界。它就缺乏了我们用“神”这个名字所指称的意志力。包括后来很多斯宾诺莎等等泛神论者会认为，“神”是什么？

“神”就是全宇宙的整体。这个全宇宙的整体就是神。当它成为“全宇宙整体”这个概念的时候，他连规律和意志力的约束力都快丧失掉了。

也就是说，这个概念跟它的名字——无论叫“神”还是叫“规律”，还是叫“全宇宙整体”——它的符号关系非常大。因为我们平时使用“规律”这个词，规律就是没有意志的，规律本身是被动地推动这个世界运转的。

但是当我们平时使用“神”这个词，神就是有意志的。因此在“神”这个例子里，就不是“拿走语言要素，这些东西还能如其所是地存在”了；语言要素就决定了这些东西是什么样。好，你看这个例子由于太超验，所以对你来说可能还不是特别容易理解。

好了，我们举一个可经验的例子，让大家更好地感受到“语言的外衣到底能不能脱掉”。我们来说刚才这个“写字”。我们都会觉得，写字当然有其所是的本质了。你脑子里可能都能想出一幅图画，对吧？一个人对着一张纸，握着一支笔，这支笔在纸上移动——这不就是写字吗？对吧？你拿掉任何词汇，这个动作本身都存在。

好，我们开始看这个动作本身真的决定了这件事儿的某种本质吗？我举以下这个情况：你看，下面几种情况彼此之间是否相似，或者根本不像。

第一种情况：你是在写一封信，对吧？你在给人写一封信，这是一种写字。
第二种情况：你在临摹一张字帖，对吧？右边是王羲之写的字，你拿毛笔在字帖上临摹这个字。它跟写信像吗？好，我再举一个跟它相像的情况。在临摹字帖之前，我们都学过另一个，不管是软笔还是硬笔，在方格上填字帖：有一个方格，里面已经有王羲之的笔画在上面，你拿毛笔蘸墨水把它填满。这件事跟临摹字帖像，对吧？但和写一封信，感觉根本就不是一回事儿。你说它跟“画画”很可能比跟“写字”更像一点，对吧？临摹字帖这种行为。

好，我们再来看：现在你抄写课文。老师罚你，你背不下来这课文，就让你把课文抄一遍。你现在开始抄课文。抄写课文和临摹字帖看上去挺像，对吧？但抄写课文和临摹字帖更像，还是和写一封信更像一点？好像抄写课文，对字形你没有去模仿它，反而在模仿语句。

你说这跟写信像吗？那我再说一种情况：现在有人在做游戏，或者说一个工作任务，要求你抄写一篇你不认识的外文。这是一整篇德文文章，但因为你会写英文，这德文也是拉丁字母字形，所以现在需要你把这篇德文文章抄一遍。这个任务交到你手上，你来抄这篇你不认识的德文文章。它跟临摹字帖像不像？又不完全一样，对吧？因为你并不用去临摹印刷体德文，把它写得像印刷体一样；你就按你自己的拉丁字母写法写就行。

因此我们会发现，写一封信、临摹字帖、在方格上填字帖、抄写文章、抄写一篇你根本不认识的外文，这些事情之间，你说是不是都有一个共性的“写字”的动作决定着其本质？很明显就不是。
## 家族相似
“临摹字帖”是更像写字还是更像画画？这就是维特根斯坦非常重要的一个观念。

这个观念叫“家族相似”。也就是说，“写字”和“画画”这两个事儿之间绝对没有很明显的界限：哪种叫写字，哪种叫画画。“写字”和“写字”之间也不会有一个共通的本质，所谓“拿走名称以外的写字动作作为其本质存在”。这些都被我们称作“写字”的东西之间，很可能会非常不像，甚至大相径庭。因此在这些行为上，它叫“临摹字帖”，叫“抄课文”，叫“写一封信”，这些行为是无法脱掉语言符号而独立存在的。而且恰恰是这些语言符号决定着我们理解它到底是怎么回事儿。

好了，我们再来看另一个大家可经验的东西，就是我刚才三番五次举到的一个例子——“疼”。对，我们会认为猫猫狗狗也会疼，对吧？所以“疼”应该会有一种“疼”的本质。

好，我们就要想：如果“疼”有一种本质、脱离任何关于“疼”的语言而存在的话，那我们去老师面前装疼请假是怎么回事？装疼请假这件事当然没有那个所谓“疼的本质”，对吧？那别人是怎么样被我们骗过的？这是“装疼”。

你说“装疼”老师就被骗了？还有一种情况叫“演疼”。比如很多电影里都会描绘一个意志很坚定的病人。在电影里，他持续做事，很多时候演员需要在电影里面表演“他很疼但在忍耐”的状态：吃止疼药，或者咬牙忍耐疼痛的表情，对吧？我们都知道那是演的。你有被欺骗的感觉吗？在看这个电影的时候，你知道那里“疼”并不存在——“疼”这种本质在那个场景中并不存在的感觉吗？对吧？

我再说更复杂点的：现在有一个脱口秀演员，他在台上假装很疼来构成一个笑话。这比电影更明显：我们知道是假装疼——就是一个表演，而且是笑话的一部分。在这时候，我们会考虑“疼的本质”是否存在吗？我们是怎么去理解一个人假装疼这回事儿的？

从老师面前“装疼”，到电影里“演疼”，到脱口秀里演员“演疼”作为一个笑料，比如他模仿一个人很夸张的疼痛动作来作为笑料。所有这些“疼痛”的人的外部表现和“疼痛”这个词汇背后那个“疼的本质”在哪里？什么才是那个“疼”的本质？在这些情境中发挥作用的是什么？有这个东西吗，对吧？还是说——你看这里来了——还是说重要的就是“疼”的外部表现，而真正我们平时接触并认为重要的是“疼”的外部表现？

正如我们接触的是语言与词。有脱离掉任何外部表现和语词的“疼”吗？正如有没有脱离语言的“写字”？有没有脱离语言的“神”这个概念？这就是我们慢慢从这种“我们认为总有一种语言之外的内容，总有一种脱掉语言符号仍然其所是的存在”……慢慢去理解：没关系，我们还会再去讲。这玩意儿有什么重要性？重要在于这儿——拿不拿掉语言要素，最后剩不剩下东西，能不能剩下某种确定的东西？这事儿超级重要。这时候我就要开始讲，这跟我们的生活到底有什么关系。

因此，没有什么东西是 nakedly 被我们直接经验的。也就是说，语言游戏就像我们接触世界的眼镜——我们是戴着语言系统的眼镜在看这个世界，而且这个眼镜是摘不掉的。

好，这是一个例子。
我再举一个维特根斯坦在《哲学研究》里举的很好的例子：大家可能很多人都有用手杖或者棍子捅东西的经验，或者爬山用登山杖，或者拄拐杖，反正用一个棍子。当你用这个棍子的时候，我们经常会听人说，比如地上有个动物的尸体，你拿棍捅它。你跟朋友说：“已经硬了”，或者说：“哟，还软的。”或者你要去捡桌子下面那个东西，你看不着桌子下面，你就拿个棍扫一下，你说：“我碰到一个硬的东西”，或者“我碰到一个软的东西”。语言游戏和语言系统，就像这个手杖。

当你用了手杖的时候，你要知道，我们都是在用手掌感觉，对吧？

我们是用手掌握着这个手杖。你甚至不能描述你手掌的感觉。比如说现在你在扫桌子底下，你说：“我碰到一个软的东西。”别人问：“等等，你现在手掌是什么感觉？”对吧？你怎么能够用一个棍子感觉？难道那个棍子上覆盖了你的神经末梢吗？

但我们真的感觉起来就像那个棍子上有我们的神经末梢一样。你用棒球棒击打棒球，或者你用羽毛球拍去打羽毛球。有没有击中球拍的甜区那个 _sweet point_？你感觉就像这羽毛球拍上有你的神经末梢一样。这时候如果问你：“羽毛球拍……我猜绝大多数人都有这个经验——羽毛球拍击打羽毛球有没有打到甜区？手掌的感受有什么差别？”我猜你根本说不出来。你只能说出球拍上的感觉，就像那个感觉在球拍上一样。这是很奇怪的事情，因为球拍上没有我们的神经末梢。从“从根本上”来说，我们都是在用手掌感觉。好，这跟那个完全一样。

我们平时都在用语言“感觉”我们接触到的现象，感觉我们脑子里想象的概念对象，都必须在语言游戏中去感觉。用语言感觉，就像用羽毛球拍去感觉一样。这时候要是问你，我们不管语词，不管那个符号，它本身是什么，你是没法回答的。就像我们没法回答“击打甜区时手掌是什么感觉”一样。我们已经没有……当我们拿起羽毛球拍，就不再有描述手掌感觉的能力。这不是一个问题，这不是一个问题。但这是我们感觉的方式。所以，没有什么东西是 nakedly 存在的，都包在语言的符号之中。我们就是在语言中去感觉这些东西，在语言中去接触现实和现象。

在语言游戏中，“命令”代表的是什么？语言是在一定的情境之中被我们拿来用的。比如说警察在追犯人，大喊一声“站住！”这不是一种描述，不是在描述接下来发生的动作，而是一种命令。你跟老师说：“哟我好疼”，这并不是在汇报你的身体状况，而是在请求请假。所以语言是我们拿来用的。语言是在一定的情境之中起作用的。

我们说“狼来了”，不是汇报一个现象“有一只狼来了”。如果是在非洲大草原上，你其实是在说“快跑！”；在一个野生动物园里，你可能是在说“快举起相机！”。语言是在情境和功能中被使用的，而不是用来通达某种抽象真理的。

因此我们只能在语言中感受世界。所有东西都必然穿着这个语言的外衣。就是说，我们是在情境和功能中生活，而不是和那些抽象真理一起生活。我们并不需要先了解抽象真理才可以生活，而是必然要在生活之中、在人的沟通和交往之中……这是很重要的一点。

好，我接下来再把它说明白一点。人们会想象有一个对象，就是那个脱掉语言的外衣之后依然其所是的对象，并且操作那个对象，这很重要。

好，我们看刚才我们认为存在“如其所是”的苹果和纽扣这种存在，对吧？这是种以偏概全的例子。那那个对象存在……我们必须在语言中去接触它，我们真的可以直接操作那个对象吗？这里也有典型的例子。最典型的例子就是医学，对吧？这东西叫“炎症”。

比如说你的手指割伤了发炎。这叫不叫“发炎”？我们会说你看这个伤口都存在。我们涂一种药，你就算不知道这个药的名字，你也能涂，对吧？你可以涂……我们可以直达对象。这不就是一种超出语言的现象吗？可以直达存在吗？我们就说在这个例子里，在这样一些罕见的例子里，确实可以这样讲。就像苹果、纽扣一样。但这些绝对不是我们绝大部分时候接触的对象。我们绝大部分时候接触的是什么？

当我们说——经常会有人说，怎么去构建自己的知识体系，似乎我们大脑里有一个结构是超语言的，是一种神经连接方式，我们就是要去构建这个东西。这就是我们想象的，好像这个知识结构就是我手上割开的那个伤口一样，真实存在，是脱去语言的外衣依然存在的。

我们说，哎呀，一个人“同理心”很重要，要培养人的同理心。似乎同理心是一种神经官能，就像那个伤口一样，我们可以脱离语言直达它，它就存在，对吧？我们说如何能够更爱一个人？似乎“爱一个人”是一种神经官能。我们举的都是心理学对象，因为这种东西在今天真的非常非常多。当然在社会生活中这样的对象也有很多，比如说“国家”也是这样的一个对象，似乎可以脱离语言，有一种抽象的国家存在，等等，对吧？

也就是说，同样我们这种哲学病认为存在这种脱离语言的对象，我们用语言只是作为工具，最终是要去改变这些对象。

不管是我们的知识体系，还是我们的元认知、同理心，还是人与人之间社会上的一个概念，不管是“内卷”、是“竞争”、是“进化论”、“丛林法则”，等等等等，我们认为这些语言都只是一个符号，语言谈的是那个具体的对象，而真正影响我们的不是语言、不是语言的理解。我们会说，这个人很残酷，跟语言没关系，所以他说他同理心弱。这个“同理心弱”，似乎就像在说他的肱二头肌不发达一样；似乎就在说这个伤口比那个伤口浅一点。好像这样一种直观的医学对象一样。
## 交往理性
这就是从医学对象中带来的偏实。这种偏实让我们认为，似乎一切都可以脱去语言的外衣，直达那个对象。但实际上不是。所有这些都是在一个既有的语言游戏之中的。正在这个地方，我们才理解哈贝马斯所讲的那个“交往理性”。

哈贝马斯非常强调公共领域人与人的交往，对吧？其实站在我们这种认识论的角度，我们不相信人与人交往的。比如说我们认为，这两个蠢货一直聊天能聊出什么？但在哈贝马斯看来，或者在维特根斯坦看来，两个蠢货如果一直在生活中互相接触、互相交往的话，就是能得到好多了不得的东西。

绝对好过一个以为自己掌握了某种理性真理的聪明人。其实我们去还原的话，人类不就是在互相交往之中发明了口语，发明了书写语言，等等等等吗？

所有这一切呢？“交往理性”就是相信人就是在语言系统之中推进生活的，而不是通过触达某种道理和真理来推进生活的。而我们遭遇的一切、在我们生活中真正起作用的东西，都是公共的、在世界中、在语言中的。当然，会有一些例外，比如说医学对象你可以把它看作一种例外，但这种例外其实非常少。

第二，这些例外里的一些东西能脱离语言吗？也不是。比如说昨天下午在群里，我们曾经聊过“潜伏期”这个事情。透过东西方人对“潜伏期”的不同理解，以及“潜伏期”对于中国人对很多疾病的认识和理解（比如说中国人是全世界最积极注射狂犬病疫苗的国家），你就会知道“潜伏期”绝对不是一个脱离语言概念就可以客观存在的东西。

“潜伏期”这个东西就是一个语言游戏。我今天说到的所有“语言游戏”概念都不是说它是假的，不是说它就是 _just a game_。这里“游戏”是一个非常中性的词汇，它是在描述它的性质，不代表它有任何虚假性。

“潜伏期”是一个语言游戏，是一个不可能脱离语言系统而独立存在的直观对象。也就是说，医学里面也有很多无法直接经验的东西，包括基因疗法等等，都是必须在语言系统中运作的。

而所有这些信念就会指向一种巨大的转变：问题的解决是公共的。因此，今天我们遇到一个问题，我们要做的不是去探究、找出其背后的道理，不是去找出其发生的原因，不是发明一套新的理论去解释，问题就能得到解决。这其实是我们绝大部分时候的方法。
应对教育、应对任何问题，我们都认为只要解释出背后的原理和原因，问题就能得到解决。

如果你用今天这个语言观来看，没有什么“通过语言通达的背后那个脱掉语言外衣还存在的本质和规律”，没有那个东西。问题，没有超语言的解决。这时候要做的就是换视角，换另一个语言游戏来讨论这个东西，来得到一种改变。不要认为有超越语言的解决方式。这其实也在说，如果没有超越语言的解决，也就没有超越他人的解决。

因为语言游戏不是你自己自言自语的语言游戏。你学语言是在与他人的交往中学会的。你能使用一个词汇，必须建立在你与他人有某种共识、你们有一种共同用法的基础之上，才能够推动语言游戏。

因此，我们遭遇的所有问题都没有超语言的解决、没有超他人的解决、没有超共识的解决。而这个共识不是基于真理的共识，不是我们要屈服于某种真理的共识，就是共识，就是不断推动共识的过程。这就是哈贝马斯说的交往理性，也是维特根斯坦的一个非常重要的想法。就是相信两个蠢货一直交往，好过一个以为自己掌握了理性真理的聪明人。

而为什么能够从认识论中心转向交往中心？就是因为我们对语言到底如何运作产生了一种新的看法。我们理解到，我们不是通过语言的符号和工具去通达那些超语言的真理、那些脱去语言符号依然其所是存在的对象、规则、原理。不是这些。

所有东西都是在语言系统之中。一旦我们穿上、使用语言这个工具，就像拿起了羽毛球拍或者一根棍子，我们所有的感觉经验都是通过语言的；你已经没有办法再描述你手掌的感觉了。而这个语言的工具是脱不掉的。当我们学会了……就是说必须用这个语言，这是一个整体的综述。

也就是说，整个这个综观就是要重新建立一种语言和世界的观念。我们要理解，没有什么东西是……嗯，unique？是可以不用语言去通达的。我们要理解我们是怎么样拿着这根语言的棒子去感受世界、理解世界。这和我们原来所认识的“我们通过语言都是要去触达那些在语言背后我们想描述的那些客观存在规律”有什么不一样？这就是我们通过维特根斯坦《哲学研究》第一部分 693 节内容做的一个串讲了。

这个串讲的方式是这样的：我现在把这 693 节一节一节讲一遍，一天可能讲不完。但好在过去讲的时候，我是把这 693 节分成了 65 个小节。这 65 个小节，当然这不是官方的分法，是我为了讲这节目做的一个区分。但由于做了这个区分，今天我们就相当于搞了一个《哲学研究》第一部分的缩略本。这个缩略本就只有 65 节，我们就可以把这 65 节讲一遍，很可能就能够把刚才所描述的这个全新的世界观、全新的语言观念更明显地展现给你。我猜大多数人听完刚才那部分似有所知，又懵懵懂懂。也许接下来把这 65 节这个缩略本讲完之后你会更明白一些。我们就来讲讲这 65 节的内容。

好。
## 《哲学研究》第一部分串讲
我就不拘泥于一节一节地讲了，我就这么往下讲，然后你就一部分一部分地听，你就会越来越明白了。首先维特根斯坦说，我们要转变一个观念：语言的使用并不依赖于“意义”。你看，我们原来认为学语言就是要懂语言——一句话的意义。你要听懂一句话，你听懂这句话才能够知道它是什么意思，你知道它是什么意思，你才能够去反应这么一句话。

维特根斯坦说，这个想法就不对。认为语言的使用一定要依赖意义。你看很多时候“意义”就是我们指的那个脱掉语言的外衣还能剩下的那个玩意儿，对吧？就是语言的意义。维特根斯坦告诉我们，没有这个“意义”。

很多时候，我们根本不必听懂一句话就能做出反应。语言不是这样的。我们有时经常会问：“你没懂吗？”我们问对方“你没懂我的话吗？”（并不是对方没有很好地复述我们的话，而是对方没有按照我们的方式来做反应、做回应的时候。）比如说我们跟对方说：“我一会儿先拿起这块砖。我拿起来之后，你就把那块砖垫在我的砖下面，好不好？”结果我拿起来了，对方没照做，我就会说：“你没懂吗？”

并不是对方没有很好地解释我的话。如果对方反过来问我：“我应该懂什么？”我能做啥？我基本就是复述那句话。我就是把那句话复述一遍。也就是说，维特根斯坦促使我们理解：语言是与语言所起的目的高度相关的一套游戏。我刚才说：“我把这块砖拿起来之后，你把你手上那块砖垫到下面。”这句话有什么意义？这句话有什么意思？这句话能解释为某种超越语言的存在吗？没有这么一回事儿。我们不要去想这句话里面有一些意义。有一些话我们可能能够想象其意义，比如说我们说“当今社会真是一个内卷的社会”。别人问：“什么叫内卷的社会？”你很可能针对这句话解释出一大堆。这一大堆解释，我们就会认为，你看，这不就是语言的意义吗？但这还是我们的偏实。这只是一种非常少见的语言游戏，而这种语言游戏也并不接触某种真相，不接触某种真相。

实际上语言本身就像我们约定的一个规则一样。很多时候我们就是照语言的规则来做。比如教官说：“当我说卧倒的时候你就卧倒。”这个时候不用背后有什么意义，不用有这个句子背后某个东西的“听懂”。“懂没懂”就在于你做没做。

因此这个时候语言与动作是高度勾连在一起的。也就是说，语言根本不必转换为某种超越语言的意义对象来被接受，它就是编织在生活之中的。你都可以想象，教官喊“卧倒”，就像有一双手按在你身上把你按倒了一样，都非常非常地像。所以说，语言的使用并不依赖意义。这是最开始他说的。因此，语言并不是一种从句子里提取意义的活动，不是一种意义的翻译和提取，而是一种游戏。

语言就是一种纯粹的“游戏”。我举两个例子：小时候我们都会学会一些脏话，但你知道我小时候学的四川话脏话，绝大部分是和人的私处相关的。但小时候我们学这些话的时候，根本不知道它啥意思。我大概初二初三的时候才知道这些话的实际意思。

但小时候我们学这些话就是觉得好玩。大人说这些话你就想模仿。但这个时候大人也会告诉你，比如我爷爷小时候会因为我说粗话打我，说“不许讲”。讲脏话就要挨打。为什么？我当然不知道，因为我都不知道那些脏话啥意思。我更不知道他嘴里讲的“粗鲁”是什么意思。他当然会说“这是粗话，不能讲”，但我怎么知道什么叫“粗话”？我后来可能会知道，但当时我不知道。但当时我不知道，丝毫不影响我跟其他小孩玩的时候用脏话来玩，也绝不影响我在家里讲脏话——我知道讲出来我就要被打。所以这里面没有任何意义的提取，但这东西一样可以在生活中使用。

人从小会接触很多要求。这些要求都像是一条条纯规则。这些规则你知道背后是没有道理的。我们一会儿也会说，我们以为长大之后接触到那些“道理”，那不过是另外一些更复杂的规则而已，它并没有通达任何一种本质。

好了，因此我们在这里先知道：语言的使用与意义无关。语言并不是一个意义的提取，它就是一种游戏，是一种规则和反应。

因此认为语言本身受到意义的决定，就是用苹果这种指物关系，太过狭隘地理解语言造成的。

因此在这种情况下，语言起作用的方式也绝对不会受到句式和词类的影响。名词指一种物、动词指一种动作、介词指一种关系，词语的分类包括句式——陈述句、疑问句等等。疑问句指一种开放性的问题，陈述句是一个命题、描述一个命题。没有这样的东西。当然现在计算机用所谓的自然语言处理方式，有一种很主要的方式，就是通过句式和词类来做分析和决定。这都是基于这样一种想法：我们脱去语言的外衣之后，背后有个命题，背后有一种关系。那个关系是实存的。没有这样的东西。语言起作用的方式不受句式和词类的影响。我们完全会根据自己的目的来做各种各样不同的分类。

比如说因为社会的转变，什么词汇是赞美女性、什么词汇是冒犯女性的——词汇分类一直在变化。比如说有人要写歌词，普通歌词尤其是 rap 的歌词，韵脚的相似成为最重要的分类，而词本身的性质在这个时候完全没有韵脚相似那么重要。所以分类是后于人的目的，且非常多变的。

我们在节目里也举过例子：“鲸鱼”对于捕鲸人来讲，鲸鱼就是一种鱼；但对于哺乳动物研究者、演化论研究者来讲，鲸鱼是一个哺乳动物。我们很难说哪个比另一个更高明，这都要看它们所处的生活形式。所以分类基于人的目的且多变，而没有语言的本质。这很重要。

因为如果分类有一种本质，比如说你会认为“当然鲸鱼是哺乳动物”是一种更本质的分类，你就会认为动物分类或者动物的演化史，是那个脱去语言外衣之后真正其所是存在的东西，这些才是本质。

而我们人活着、为了做事、为了解决问题，就是要去了解这些本质。那我就要问：这些本质对于一个捕鲸人到底有什么影响？他拿鱼叉也打鲸鱼，他拿鱼叉也打鲨鱼。对于他的生活来讲，这些知识其实并不起到什么帮助，而把鲸鱼作为鱼类来理解，当然跟他的整个生活是完全勾连在一起的。

所以说这就叫“我们用语言来接触”。比如说都是捕鲸人。假设渔业的规定——比如日本因为可以捕鲸——渔业部门的规定就把鲸鱼叫做鱼。这样便于管理，否则渔业部门就很难划分出“捕鱼部”和“捕哺乳动物部”，这样的区分会变得非常非常麻烦。

所以，语言起作用，并没有背后所谓脱去语言外衣之后剩下的那个本质，在根本性质上决定着语词的句式和分类。而我们理解语言就是要去理解这些句式和分类吗？不是的。

我们从小学语法，学过很多东西。但是我们也知道，其实真正用汉语作为母语的人，对汉语语法的了解几乎还不如他对英语语法的了解。但他的汉语熟练程度和表达丰富性却比他的英语水平高很多。这就是因为你使用语言靠的是一种熟练，是一种语言游戏，它不受句式和词类本身的影响。因此在这种情况下，用过去我们想象的一些方法来理解语言是不可能的。我们经常用这些方法来理解语言。要不然就是意义的一种逻辑归纳。

比如说刚才说的那个问题，我们很可能就会说：“‘你自尊心太强了’和‘你要多听听别人的意见’之间有一种换算关系。”就像数学公式一样。我们说“你自尊心太强了 = 你要多听取别人的意见”。为什么能换算？为什么它们俩相等？它们俩何以相等？因为它们本质一样——它们表达的是一个意思。但我们知道不是的：它表达的不是一个意思，这两句话的意思有很大的差别。这就是为什么在那个办公室里你要跟那个学生说“你自尊心真的太强了”，而不说“你应该多听老师的意见”。你为什么不对他说“你要多听他的意见”，而要说“你自尊心太强了”？它起到的功能和作用是完全不同的。

比如说有个很大的不同：“你自尊心太强了”是把它放在一个更大的语境之下、和今天这个场面勾连着说的一个话语。而“你多听听他的意见”听上去更像是就事论事。而且后者比前者更像是一条更严苛的命令。前者更像是一个劝导，后者更像是一个命令。这些都不是什么本质，而是在语言游戏中才体现出的这些细微差别。而真正重要的恰恰就是这些差别。

所以，用意义的逻辑归纳去理解语言，认为这两句话是一样的，因为它们背后有一样的本质。这种理解是不成立的，因为根本没有这个东西。

第二，也不存在一种“命题”……就是我们说“你自尊心太强了”。在不同情况下，它确实表达不同的意思，但是都在表达一个人与他人的关系。所以你说这句话“你自尊心太强了”，都可以表述为“在你和他人的关系中，你应该如何”。当然不是，对吧？因为你还可以在开玩笑的时候跟朋友说“你自尊心太强了”。在开玩笑的时候，你一点都没有想说“在你和他人的关系中你应该怎么样怎么样”，对吧？这完全根本就不是一回事儿。

所以，用这两种方法来总结语言，也就是说，它们都主张语言背后有某种超语言的逻辑、本质在约束着语言。这种东西其实并不存在。因此语言不是用来表达“意思”的，语言是用来“生活”的。语言的生活就是语言本身包含着很多生活功能；语言是由生活功能构成的。

这里我要说个问题了。很多人就会说：“你这个观点，维特根斯坦的观点，我也能认可……但是我们平时说的大部分话都是拿来生活用的。但是有一种语言的用法非常特殊，就是‘讲道理’。你现在做这个事儿不就是讲道理吗？做这期节目都说了快一个小时了，这不就在讲道理吗？而我们要做语言分辨，就是针对讲道理这个场景的。因为讲道理本身非常重要。语言确实会起很多作用，但对于当今时代来说，语言起的最大作用是讲道理。‘讲道理’似乎不适用于你说的“语言不是用来表达意思，而是用来生活的”这个观点。

在“讲道理”这种情况下，语言就是用来表达“意思”的。语言讲的道理是不是真的道理？
这就要看这个语言有没有通达某种脱去语言之后依然其所是的基本原理、规则、社会现实等等。很多人会认为，我刚才说的很多东西有道理，自然语言这样，自然语言那样。但是对语言最重要的当今功能——讲道理、探究——来说，语言不是这样的。讲道理是个很特殊的……其实维特根斯坦也举过一个例子。在第 486 节他说，我很多时候当然可以用道理来推断的。我可以看着一张照片或者看这个房间来说：“这个地方过去有把椅子”。比如说地上有四个印，很明显地上四个印是一把椅子的腿摆过的样子。现在椅子拿走了，旁边还有灰，那四个地方没有灰，这不就是有把椅子吗？

这不就是“讲道理”吗？说推断，对吧？我刚才说的就是个推断，但这不是逻辑的推断。推断是向断言的过渡，因此也是向与断言相应的行为的过渡。我不仅在话语上获得结论，也在行动上获得结论。“我获得这一结论有道理吗？”这里把什么称作“有道理”？“有道理”一词是怎么使用的？请描述一些语言游戏，从这些语言游戏中就可以看出“道理”是多么的重要。

维特根斯坦促使我们相信，“讲道理”当然是生活的一部分。我想起这两天有个同学问了个很有意思的问题。他说他在看《左传》，《左传》描述的很多东西是中国轴心时代之前，孔子还没有讲这些东西呢，他们也蛮讲道理的。他们是怎么讲道理的？我就说，“讲道理”这事不是孔子发明的，是人的生活——人必须靠讲道理来生活。“讲道理”是一种生活的功能，而不是一种探究的旨趣。

我们生活很多时候就是靠“讲道理”来推进的。很多时候我们必须靠“道理”来说服他人。比如很多写公众号文章的，最后都要写：“现在我们这个文章的道理是这样这样的。为了让这件事被更多人知道，让我们社会变得更好，请点亮‘在看’，转发到朋友圈。”这个道理是为了让你去做这个事儿。像我讲这么多维特根斯坦的道理，是为了让你相信沟通有用，多跟人沟通。这是一方面。也就是说，没有纯探究行为的“讲道理”。就像我刚才所说，推断是向断言的过渡，因此也是向与断言相应行为的过渡。

为什么都跟“断言”相关？这也与维特根斯坦和康德过去讲的东西有关。

我们认为，“讲道理”——所有道理探究最终有一个目的是通达真理。真理是与语言系统无关的，是语言系统之外的某种客观存在。这东西你对思想史稍有了解，从康德之后你就知道了，几乎所有东西都有“信念”的性质。什么叫“信念的性质”？这个世界上真正能够得到实证性、得到我们认为那种客观知识地位的东西，几乎没有。就连科学理论也是如此。

比如说弦论和粒子理论都有某种信念特征。几乎没有不是信念特征的理论。只要有信念特征，比如弦论——弦论基本假设存在一种长度，这个长度就是跟弦、跟“线”这些名词的概念有关的。当你在说弦论的时候，你就没有把语言脱掉，你就脱不掉语言。

因为长度这个概念就是跟“线”“弦”的概念是一样的。因此也就是说，没有那么多非断言的东西。也就是说，任何讲道理都有断言属性。而这种断言就是向与断言相应行为的过渡。我们讲这么多道理，在道理中做这些断言，说到底是为了做事儿，是为了让别人跟我们达成共识。达成共识之后好做事儿。

我们平时情侣吵架，你“讲道理”，要么是想跟他分手，要么是想跟他继续在一起；老板跟员工讲道理，讲“企业这样，企业那样”，要么是要员工拥护他的一个决策，要么是要人多加班。这些讲道理的情况……我们不是坐而论道在讲道理。我们生活中讲道理都是为了做事儿，为了人与人之间能够形成一致等等，就是一定要理解这个。这很重要。

所以说，刚才我们就有一个很重要的部分：我们说从康德以后，这些知识都有某种“信念”的属性。这话啥意思？这话是这个意思：我刚才也说了，我们产生任何看似客观的认识之前，你都要了解到这背后有好多语言和前面的背景内容在里面，被人接受。

这话说得抽象，我举个例子。维特根斯坦举例说，比如我们拿出一颗国际象棋的棋子，我们告诉一个人：“这颗棋子叫‘王’。”这看上去是一个非常单纯的事实。我告诉你：“这颗棋子叫‘王’。”你能听懂这句话，就代表你起码知道什么叫“棋类游戏”；你起码知道“棋子”这个概念在棋类游戏之中是怎么作用的；甚至于你能听懂“王”这个字，你知道有一类棋类游戏是以“杀‘王’”作为根本规则的，你才听得懂这句话。

看似非常简单的话：“这颗棋子叫‘王’。”

因此，这里说一个很重要的东西：没有什么 _conception in naked_，没有独立的概念。“棋子”这个概念背后是有很多其他概念做支撑才知晓的；“基础粒子”这个概念背后是有很多其他概念做支撑才能获得意义的。没有任何一个概念是脱离概念系统而可以其所是地存在的。因此语言这根棍子和我们其他的棍子有很大的不同。语言本身更不像一根棍子，更像是一张“网”。这张网上的每一个“点”就是你说的话，但是它必须在这张网上才起作用。

但是你说一句话的时候，这张网本身不可见。看上去就是一条线，就是几个点构成的一条线，对吧？但其实你一定要知道，当你拎出这根线上打的几个结，也就是你说的这几个语词时，实际上它背后每一个词都是勾连着一张大网在起作用。这张网就是你脱不掉的语言系统。你必须在这个语言系统之中才能理解哪怕一句这么简单的话，比如“这颗棋子叫‘王’”。

那很多人问：“OK，我承认概念和知识有前置条件。我们来穷举这个前置条件，不就能知道这个信念产生的前置背景是什么了吗？我们能穷举这个前置条件吗？那前置条件的前置条件呢？”你每去穷举前置条件这句话，不过是把这个网再扩大了一点而已。

所以认识到“语言的点状知识背后的网状背景”非常重要。它是一个“网”，而不是一个建筑。建筑式的知识想象是可以穷举的：我们一直穷举到这个建筑的地基，就像牛顿《力学原理》那样的第一原理，我们只要搞到这个第一原理，好像就找到了这一切的根源。

但语言不是这样的。语言是个网，你不是一个建筑师，你是找不到它的第一原理的。因为第一原理也是被表述为一句话，而这句话不过又是被其他一些词汇所支撑的一个句子而已。所以维特根斯坦的这个例子、“棋子”这个例子，可以看作康德认识论这种“信念性”的一个例证。就是说，绝大部分东西都不是知识，而是与信念有关的一种语言学的论证，情况就是这样。所以我们也知道我们平时使用语言时，不要认为简单的一句话，似乎这句话就通达了它背后的某个概念，并非如此。

这句话本身其实有非常巨大的其他知识，或者其他语言在做这个概念的支撑。没有任何概念是 unique 的、直指那个对象的。所以维特根斯坦接着说：含义是在使用中的。我们过去认为，含义是在指物对象，对吧？“苹果”这个词的含义从哪来？当然是桌上这个苹果来的、对象来的。但维特根斯坦的一个很重要的概念就是：含义来自于使用。在不同的用法中，含义就不一样。就比如说“你自尊心太强了”，在刚才举的不同例子之中就是完全不同的用法。当然你还可以发明一个新用法：你在一个全新的环境中用这句话“你自尊心太强了”。只要被别人理解了，它就产生了一个新的意义。用法和含义是没有任何区分的。

用法就是含义。

因此在这里我们看到两种对“含义”的理解和取得方式。第一种方式就是概念和现象的思考——含义要么来源于一个现象，要么来源于一种概念的推演。“PUA”是什么意思？来源于这种现象：男孩追女孩这种现象。“内卷”是什么意思？来源于一种“竞争”的推演（概念的推演）。这是我们过去的世界观：含义来源于概念和现象。维特根斯坦呈现的世界观认为，含义来源于哪儿？来源于用法。在什么情况之下怎么用，这句话就是什么意思。当然你也明白了，这句话能这样用，那句话就能那样用。

因此，当两个人根本聊不到一块儿去、根本没法互相理解的时候，不是要找到一条真理让一个人向另一个人屈服，而是找到一种用法，让两个人都能理解的用法，就能够让这个沟通继续下去。这是非常不同的一个取舍和观念。

因此，在这种情况下，我们就可以来反对一种还原论——从基本元素开始的还原论。这话听起来陌生，我马上举例。比如说我们说：“我最近有焦虑的情绪。”首先我们要知道“情绪”的本质。我们认为有一种基本构成元素叫“情绪”。我们来探究“情绪”的本质。比如说，经济系统的分析——资本主义经济这种分析要从“钱对于人和物的关系的改变”开始（钱勾连人和物的关系，从它能推出整个经济系统）；“技术决定论”——生产技术决定事件。好，我们要从技术从最微观的地方——改变和提高效率——开始，从这个效益的元素来推进整个技术对于社会的影响。

这就是还原论，也叫概念唯实论。

所以说，我们就会认为有 naked 的对象，没有语境、脱离语境的对象，就是那个情绪的本质；“钱对人和物的改变”；“技术提高效率”。就是说，没有这些东西。

因此维特根斯坦就是这样去反对我们对还原论这个想法本身的一种执迷。也就是说，语言不是让我们接近真理的……（在这里引用一句有点像圣经的话）不是圣旨。在这个体系之下没有什么“真理”存在。也就是说，所有东西都是在人与人之间起作用的一些……什么？不是一些客观规律，而是一些在人与人之间的共识。究其根本，是在人与人之间起作用的，所以这些共识是重要的。

所以陈嘉映老师那本书《拒绝唯一真理观》，也就是在拒绝……我们都知道陈嘉映老师研究维特根斯坦哲学的，这和这方面有极大极大的关联。

好了，我们刚才说“含义来自于使用”，来自于我们在使用词汇中达成的共识。那我们就想，我们怎么能够在使用中达成共识？我们是拿什么来做达成共识的基础的？通过什么？通过“范例”，通过“范型”来达成这个基础的。比如说“公共知识分子”在今天已经变成一个骂人的词汇了。为什么今天我们能构成对于“公共知识分子”的用法和含义的转变？就是因为范型改变了。过去的“公共知识分子”是 80 年代所产生的那种公共知识分子的样貌；今天它被在网上描述和污蔑成一帮汉奸的样貌。是这些例子的转变导致我们对于含义共识发生转变。

比如说“美国”，过去大家很喜欢；今天大家很讨厌。为什么含义会转变？也是范例的转变。

过去是一些好的例子，今天全是一些坏的例子。比如说“算法”，其实有各种各样的算法。但我们今天一提“算法”，想到的是“算法对人的控制”、“算法对人的压榨”。我们想象的是什么算法？是头条系公司那种信息推荐机制的算法，和消费型公司像淘宝那种算法。但这些算法当然没有涵盖所有的算法。算法还有很多很多完全不同的算法。

我们提到“原子”，古希腊人德谟克利特所讲的“原子”和我们今天讲的“原子”一样吗？我们今天一想到原子，就在想那个基本模型——有个原子核，原子核由中子、质子构成，然后旁边有电子围绕它旋转。德谟克利特脑子里会想这个吗？不会。而且我们知道这样一种原子模型已经很老旧了。今天一个前沿的理论物理学家会这么考虑原子吗？也不会。

所以“原子”是什么意思？比如我们说“原子化的个人”、“原子化的社会”，想的是刚才那个原子，而不是德谟克利特的原子，也不是理论物理学家脑子里的原子。

因此“使用中的含义”怎么来？我们是怎么就含义达成共识的？你看，在过去那种真理观里，在那种“语言背后有脱去语言符号其所是存在的观念”里面，含义来源于啥？含义来源于本质，含义来源于规律，含义来源于概括，就是含义来源于抽象的东西。而我们真正使用中的含义，来源于范例、范型。
含义来源于规律？含义来源于概括？含义来源于抽象的东西？不是的。我们真正使用中的含义，来源于范例、范型。

我们是通过一些典型的例子达成人与人之间对各种各样问题的共识的。比如说我们讲“情绪”。那今天情绪的典型范型就是抑郁、焦虑、压力、快乐。但实际上还有各种各样不同的情绪。所以情绪的范型也在决定着我们对“情绪”这个词汇的使用和理解。因此透过范型我们知道，我们使用语言的表述并不是一个逻辑的演绎，而是一个图画的描摹。

我们说的很多话不是逻辑的，而是图像的。我举个例子。在这个例子中，我们总以为它是逻辑的，其实它根本不是。这个例子就是说：“我们该怎么样去注意塑造我们的思维，我们必须通过非线性的联想来跨越思想的边界。”这句话听上去特别像是一个逻辑的话，但不是。它根本就是一个图画性的思维：“非线性”“跨越”“边界”——这很像在说：思想像跑步一样，我们要学会跳起来，跳起来才能跳过思想的墙。这句话就是这个意思。

“通过非线性的联想，跨越思想的边界”，并不因为它变成了一些抽象词汇，它就是一个逻辑表述了。不，它是一个图画表述。它并没有我们想要的那种逻辑的必然性、理论的必然性在背后。我们在使用理论语言的时候，很多情况下都是一个图像的模化。这种图像的模化——“非线性联想跨越思想边界”——就形成我们达成含义共识的一个范型、一个范例。

因此，“元素还原论”的想法之中，元素到底是如何复合构成整体的？这不是一个逻辑的想法，而是一个图像的比喻法。那些声称在描述着背后的结构、描述着背后的逻辑、描述着背后的本质的说法，如果你具有一些语言分析的能力，你大致都能看出基本上就是一些图画的比喻。它还是在用范例和范型来构成含义和认识。

因此，那种看上去逻辑性的、我们认为科学式的、逻辑式的、原理式的表述，本身都是一些空洞的承诺。

因此维特根斯坦才说了那句非常重要的话：不要想，而要看。什么意思？就是你不要以为你在思考、在摸索一种逻辑的关系，而要看到一种图画和范型。要观看范型与范型之间的相似与差异，而不是去思考一种逻辑性质的不同。这就是一个巨大的转变。

我们今天总以为我们在考察性质、在逻辑性地思考。思考是高级的，观看是肤浅的。但维特根斯坦促使我们发现：在我们不得不用语言系统去接触经验世界的时候，这些东西本身都是对于范型的观看。因此语词和句子的差异是“家族相似”的差异，而不是定义的区别，不是某种定义的区别。

因此，句子和句法定义上的争议、一两个词汇使用定义的差别——这些差别极大可能是强烈的误导性。比如说心理学经常愿意说：“你要去看看你对他的感情。”或者我们用维特根斯坦区分：“你要去多思考一下，你觉得是爱他，其实你并不爱他，你只是爱自己。”在这里，“爱他”和“爱自己”被当做是两种完全不同的性质差异。但其实这个区分的价值非常不大。除非有非常强烈的 context 和情境。“爱他”和“爱自己”很可能是非常非常像的。

因此，学过维特根斯坦之后，你对于这种仅仅用语言构造出来的强烈的性质差异、截然二分的“爱他”和“爱自己”，就会赫然失去兴趣。对这种定义的清晰性就会失去兴趣。你会理解到，这两者在实际的例子中很可能非常非常像。仅仅说“这是爱他，不是爱他，是爱自己”，这样一句话是没有什么意义的。这样一句话是很没有意义的。所以这就是为什么“不要想而要看”。为什么不要想而要看？

就是因为我们透过语言理解世界，是通过图像模化和范型，而不是像我们以为的通过逻辑演绎和把握本质。并没有这个逻辑演绎和本质把握。所以我们如何通过语言来帮人进行观看？我们并不是通过精准的区分和结构搭建来完成的。精准的概念区分和结构搭建构成了今天网上我称之为“庸俗理论”的一切基础。它的典型代表就是麦肯锡的方法论，它希望各个概念之间边界清晰、完成穷举—— _genus differentia_——那是不可能的事情。

怎么可能有清晰的边界能够穷举？在不同的用法之中，这个边界就是会很模糊的。

因此我们需要做的事情就是通过典范、通过范型来模化。大家可以想想，我最近写了一篇文章《做事的人》。如果你还没看的话，你可以看看公众号 Free Radio。这篇文章它不是在做精确的区分和结构搭建，而是用典型的范型来做一个模化。而范型模化当然是达成共识最好的方法，而不是靠区分、结构搭建、理论构造来实现的。因此语言本身并不会受到这个逻辑性的规范。

我们认为有一种精确的、定义性的语言，语言表达的意义背后有一整套逻辑作为规范性的要素。这些东西其实是不存在的。就像维特根斯坦在第 81 节说：“只有当我们对‘理解’、‘意义’、‘思想’这些概念更为清楚之时，这一切才会在适当的光照里显现出来。”

我们今天在原来的语言观之下去理解、去感受什么叫“理解”、什么叫“思想”，都是一种逻辑性的规范，都是一种分析性的事物。但什么叫“适当的光照”？就是维特根斯坦的语言观促使我们认为：“理解”、“意味”、“思想”就是对规则的把握。而规则的把握是通过范例和图像模化来实现的。所有词汇都是语言游戏构成的这张语言大网的一个节点而已。这个节点就是跟周围的节点一起使用、一起起作用。你完全可以想象在渔网里把两个点缝到一起，这张渔网就形成一种新的关系，就是这样构成的，而不是被逻辑推动的。

所以说，语言游戏的根本规范和“游戏”这个词汇本身的性质是一样的。

什么是“游戏”？并不代表这个游戏有非常严格的内在逻辑。我们从小玩过很多规则是模糊的游戏，玩过很多一边发明规则、一边改规则、一边玩的游戏。为什么还那么好玩？是因为游戏符合人的目的。所以游戏和语言的根本不是受逻辑规范的，而是和人的目的相关。它是在人的目的和功能中不断推动、不断变化、不断衍生出新的用法（或者说新的玩法）的。

对于任何一个……比如说在四川打过麻将的人都知道，麻将的规则其实是不断变化、不断演化的。它背后并不受逻辑的推动，而受人的目的的推动。要么你们今天想赌得更大，就能够基于“赌得更大”搞出一些新的规则；你们今天人更多，想让更多人参与，不止 4 个人参与，就能够因为这样的目的凭空编造出一些新的规则来。语言游戏也是受规则推动的，但规则不受逻辑的限定，而受到人目的的限定。

我们所生活的世界也是一样。因为我们所生活的世界它不是 nakedly 被我们感受的，它只能通过语言这张网被我们感受，因此它也被我们的目的所推动，而不受到所谓的根本原则的限制。因此我们要去抵制句子、符号形式本身的崇高化。也就是说，维特根斯坦说我们有一种执迷：觉得句子本身有一种非常特殊的分析性，使得这个句子背后展示的东西和世界本身有所不同，又能够通达某种更深的独立秩序。

比如“PUA”这个词，就通达了某种人与人关系的某些本质，就是它跟表象不同。表象是“追你”，对吧？不是的。他其实是“骗你”。其实是“控制你”。我们认为它这个跟表象的差异通达了某种特别深的东西、特别真的东西。

维特根斯坦说，我们要抵制这种对句子和符号形式的崇高化。语言本身具有某种分析性（分析性？应该说“可分析性”），很像康德说的那个二律背反。你当然能想出跟第一种理解不同的任何事物。我们都能构造出多套不同的理解方式，彼此之间冲突。这些不同并不是世界的本质呈现，并不是通达了某种更深的独立自行的秩序。

维特根斯坦认为，所有语言分析性所达到的那种看上去很有意义的东西，只说明一个明显的事实：并非所有能被语言构造的东西都很有意义，都反映了什么、都能起作用。好多在语言上看上去特别带劲儿的东西，可能是完全空洞的。因此我们要抵制对于语言和符号形式的崇高化。崇高化之后，属于语言本身性质的东西会被强加到现实之中。维特根斯坦就说，我们就认为有一种秩序，是一种基于超级概念的超级秩序。最明显的就是我们用“元”这个词思考。“元思考”，似乎一谈语言思考就挖掘了思考背后的东西。

所以“元什么什么”就是一个超级概念。“元什么什么”就是背后的一种超级秩序，这就叫词汇的崇高化。

但是我就跟你说，语言、经验、世界……我们经常说“元语言”“元思考”，对吧？如果“语言”“思考”“经验”这些词能起作用，它们的用处就一定会像“桌子”“板凳”这些词一样卑微。

在第 192 节维特根斯坦说：“你没有一个超级事实的范本，却被引诱去使用某个超级的表达式。”在第 389 节他接着说：“于是你尽可以把一种意向当做一种超级图像来看待了。”抽象概念，语言语言语言思考，就是一种典型的 _conception in naked_。认为我们透过这种东西达到了某种超级秩序。PUA、内卷都是一样的。维特根斯坦促使我们发现，这些是一种语言上的比划。这种语言的比划看上去达到了某种深层的现实，达到了某种凝结在语言和概念上的超级概念，这是一种错误的理解。

所以说，一定要不断提醒我们自己：我们无法脱离语言系统来生活，而语言系统就是用来做日常思考这些事儿的。在第 107 节……他说了一句很有名的话，写得很好：“我们踏上了光滑的冰面。没有摩擦，因此在某种意义上条件是理想的。但也正因为如此，我们根本无法前行。我们要前行，就需要摩擦，回到粗糙的地面上来吧。”

所以语言本身强烈的分析性、逻辑性、辩证性、规范性这一套系统，它并不规范这个实际存在的世界。它给予了很多解释，但并没有在真正的问题上起作用。可我们很多人说：“怎么会不起作用？起作用啊。我一听 PUA 就跟我男朋友分手了，怎么不起作用，对吧？”好，我们就要知道，“否定”“放弃”如果叫起作用，那作用也太简单了。千万不要把否定、放弃当作“起作用”，千万不要把某种单向的胜利当作“起作用”。你看，“他骗我，我跟他分手”，这不叫起作用。

所有“起作用”都是某种真正人与人之间达成的共识和沟通，这个才叫起作用。因为我们知道，如果要起“分手”的作用，用不着 PUA 理论想让人跟另一个人分手。说点对方的坏话，制造一点情感上的不公，“你看他比你好多了”，就这一句话，变成更加有修辞性的形式……

某种程度上 PUA 其实也就是这句话的另外一种精致版本了——都能够起作用。如果我们认为“作用”是“否定”和“放弃”，那这不叫起作用。这也太简单了。我们很多时候在心理学上认为“起作用”或者……（这里听不清，可能作者说了个词）起作用，那不叫真正的起作用。所以说真正起作用的东西，就是一些很日常思考的东西。

我们并不需要透过超级秩序和超级概念来起作用。超级秩序和超级概念就是那些 _conception in naked_，认为脱离语言的符号依然存在的东西——不起作用的东西，而起作用的是在语言符号中的东西。我们不必寻找任何超级秩序才能起作用。这是一个非常重要的信念。

因此，我们在这里就知道了语言的界限。好，什么叫语言的界限？维特根斯坦在他最早的书《逻辑哲学论》的末尾就提到了语言的界限。他说：“对于那些不可说的，我们应当保持沉默。”因此过去维特根斯坦认为存在一种语言的界限，是“描述的对象”：有些对象是不可描述的，比如伦理、比如美学，这些对象就是语言的界限，是不能够谈的。

但是现在不是这样了。现在的语言界限是什么？不是描述的对象……反正只要你能够纳入到生活中起作用，都可以谈。伦理秩序怎么不能谈？什么是对、什么是不对？该不该结婚？人们应不应该保持忠贞？这些都可以谈。现在的语言界限是“描述的方式”。也就是说，如果我们认为有一种本质的超级秩序的表达，这就是语言的界限。

因为语言不是拿来干这个的。维特根斯坦原话：当语言想要做 0 的事情时，就会把自己撞得鼻青脸肿。语言在探索终极真理的时候，把自己撞得鼻青脸肿；语言想去搞那些 unique 的、脱离语言系统的实存物，我们就知道语言又超出界限了。在维特根斯坦看来，这就是哲学的作用。

哲学让我们意识到语言超出了界限。那怎么去洞察语言的界限？怎么去想象语言的界限？有一种最简单的范例图示。就是我们可以想象语言有内外之分。语言之外，就是语言所起作用的环境，就是这些没有 nakedly 存在的……但是语言怎么起作用？是那些环境向我们提供的横向的洞察和认识。

另外一种是语言之内，纵向地不断往下找到语言的对象，脱离语言对这个对象本身的存在进行探究和分析。我们什么时候超出语言界限？就是第 120 节，我跟你说，当我们认为这种日常语言对我们真正想说的东西是不是太粗太笨重了，就是日常语言是不是不够精细，以至于不能表达我们想表达的东西？我们是不是一定要发明一些全新的概念，才可以把我们想说的对象说明白？

我们想对语言进行层级的拆解，对语言背后运转的方式找到一种运作的机制。好，我想说的是，一旦你开始这么想——停，Stop！在这个时候你必须明白一个事实，明白一个什么事实？第 123 节：“哲学问题具有这样的形式，就是我找不着方向。”一旦我们认为这个日常语言不合用，那我们必须往下去深入探究才可以。你就要明白，这个时候你进入到一种找不着方向的状态。在找不着方向的时候，你就想去搞这个“超级秩序”，你就想去冲破语言的界限，这个时候问题就出现了。
有一些说法，有一些翻转电台听众曾经跟我说过，他们说维特根斯坦这个想法他们很不认可。他们说：“一个人如果真正认真生活，他一定碰到过日常语言无法表述的对象。”这是一个相当浪漫主义的想法。就是认为一个人只要碰到过生活的真正问题，就会清晰地意识到这些真正问题是不可能通过日常语言解决的，他必须走向那些更精妙的东西、走向那些背后的真正秩序的东西。无力的感觉促使你相信这一点。

这个时候我们要明白：当你这么想的时候，很浪漫，但是你要意识到，这是因为你没有找到方向。所以哲学和语言要做的是什么？用三个问题登场的原话说得都非常好——“被人忽略的中间过程、非本质的环境、一种人类学式的方式”，找到那些我们通常熟视无睹、但触目有“利”（不确定，可能作者口误）的环境要素，为我们带来新的方向。

新的方向不是靠向内探究、发现本质实现的，而是通过“被忽略的中间过程”、“非本质的环境”、“人类学式的方法”，找到通常熟视无睹、但触目可及的环境要素，就像我最新在那个理想主义专栏写的文章一样。我里面不是在分析温铁军的那个视频吗？

下面就有评论在说：“我第一次看到这个视频的时候，我也觉得有问题，但我不知道哪儿有问题。你写了这个文章之后，我知道问题是什么了。”我那个文章并没有分析温铁军这番话的本质，不就是在找“中间过程”和“起作用的环境”吗？对吧？所以说那个问题对那个文章本身也并没有用任何复杂的理论语言、发明一个理论方式，也都是常识性的。这其实也是张五常在文章里说的。有篇文章我们之前讲过，就是他说：“看上去再复杂的问题，结论的简单程度一般都会超过你的想象。”

对，这是个很重要的信念。这个信念现在我特别持有，尤其是在知道“语言何以可能”之后我非常持有。就是当你认为“我是一个认真生活的人，我就已经遇到了日常语言的边界”——我不认为这是完全坏的，这是对的，这很好。

但你要明白，这个时候你遇到的问题是“找不着方向”。而要做的不是去寻求“超级秩序”，而是去找到“被忽略的中间过程”、“非本质的环境”，用人类学的方式去做，是这么一个事情。

所以说，我们现在要做的是去解决这些句子的哲学问题。一般来讲，就是要给出这个句子的另一种用法。我们在这里要给出的是例子，而不是一个分析。在例子之中让句子能够重新具有作用。因此就像那些“残忍年代”的节目一样，我们说“他们怎么会这么残忍？”因此我们就是要举出例子，让这个“残忍”变得可以理解，而不是去讲“人有一种根本的残忍性”。你看我们平时经常这么走，虚无就说人有某种什么什么性，来作为一种精神分析的基础，这都是一种语言的空转。

因此，当我们遇到问题的时候，这时候是要给出这个句子的用法，在一个范型的例子中去呈现，而不是在分析中去呈现。

因此，什么叫做让一个句子重新具有了作用？什么叫做让温铁军当时的那套屁话重新具有作用？不是给句子找了另一套理论来支撑——用语言解释语言；也不是给句子找了一个内在的感觉标准——我们要去探讨这个“懂”的特征，怎么把这个“懂”的特征赋予一个人；不是这些。

绝大多数情况下都是再举个例子，对方就理解了。

所以说，这就叫做让句子起到了作用。也就是说，你最开始讲给小孩那句话是对的，不是错误的。小孩的问题不是他没有接触本质，跟这个没有一点关系。而是那句话没有起作用。怎么让那句话起作用？并不是给小孩分析：“你看我刚才这句话，其实运用的是一个数学原理。”你给他讲通这个数学原理没有用，他更无法理解；也不是说找到一个内在的标准——我们要去探讨这个“数学的懂”是一种怎样的“懂”的特征，怎么把这个“懂”的特征赋予给一个人？不是的。

极大多数情况下都是再举个例子，对方就理解了。

所以说这里面有个很重要的东西：我们经常认为人有一个内在的过程，包括疼痛、写字、阅读等等。我们有很多内在过程，而这些词就是来表述这个内在过程的。“疼”指内在的疼；“写字”指我们内在这种用书写语言的方式表达的过程；“阅读”指我们读一段文本的过程。维特根斯坦第 503 节就说明，没有这回事儿。不要设想词汇在表述那段过程。这些词汇的发明并不是用来表述内在过程的。比如“阅读”的内在过程是怎么想象的？就是因为读的东西都有外在的读音。比如你默读一篇英语文章，对吧？

因为“读”这个词——你看 _read_ 不就是指把一个东西用读音的方式读出来吗？那么“阅读”的内在活动就是因为有这个外在的读音，而这个时候我们读一本书又没有发出声音，我们就会认为它正像这个外在朗读过程的内在化的一个比喻。当然我们读书的时候并不是逐字逐句地读，对吧？

所以说，没有这个“reading in naked”。“阅读”这个词不是指一个内在状态，而是指一个外在的过程。

老师完全可以说：“读一下以下这篇文章。”而老师在讲台上如何判断你有没有读？当然是看你眼睛有没有盯着课本。比如老师说：“我们先花一点时间读一下这篇文章。”但其中一个人却望着窗外。老师就十足的把握说“你没读”。当然你也可以盯着一本书发呆、脑子想别的，但这个时候你已经在“玩”这个游戏了，还有的人甚至是把手机夹在书里面假装在读。你怎么可以假装读呢？

就是因为在这个时候，“我们花点时间读一下这个东西”是老师和学生之间的一个规则和一个游戏。你藏在书后面看你的一本书，就是在 hack 这个规则。你没有 hack 一种内在的“阅读”的过程，因为并不存在这个东西。你只是 hack 了一种外在的游戏。你只是 hack 了这个语言游戏而已。

所以说，维特根斯坦促使我们……我们经常似乎在讲内在过程。维特根斯坦说，千万不要这么理解，请把一切内在表述都当做一种外在信号来理解。把这个外在信号……比如说今天我们一堆人讨论问题，有人就会说：“我们来讨论一下……”另一人说：“先等一下，我再读一下这部分。”请在这样说的时候，千万别把这个当做在讲一个你的内在过程：“好，我汇报一下，我现在要进行一种内在阅读了，我要读这个过程了。”

我想说的是：你就把这个东西当信号想。它就是一种外在的信号、一种要求。为什么？因为有一种情况绝对存在：我们说“我们讨论一下”，我说“先别讨论，我先读一下”，然后之后讨论，别人发现我根本不知道细节。另一个人说：“你根本没读。”如果“读”这个词指的是内在过程，而我说“我读一下”是内在过程的汇报，那他说“你根本没读”这句话就非常奇怪了：“你怎么知道我读没读？”

只有我自己知道我读没读，而且我刚才跟你说了我要读，而且我也花了时间。

你怎么会说“你根本没读”？在一种有人有内在状态的情况下，对方说“你根本没读”这句话就非常奇怪和荒唐。但实际上根本不荒唐。

在我们的现实生活中，我们完全可以想象这么一个对话：我说“先别讨论，我再读一下”，然后讨论的时候发现我是一问三不知。对方说：“你读啥了？你没读！”这句话一点都不奇怪。为什么不奇怪？我们把这个当做一种外在信号来看待。对方接受了这个信号，但是我到底读没读，跟我自己的想法和这个信号没关系。我读没读只能在交往中才能呈现，只能在跟他人的交往中才能证明我到底读没读，就是靠我能不能回应到“读”的这个游戏中去才可以。

因此，这是一个非常重要的东西。所以到底发生了什么？语言到底如何起作用？是没有“read inside in naked”这个东西存在的，没有内在的、脱离语言符号的“读”的过程存在。这种东西对人的生活没有意义。所有感觉、感觉的被理解基础，其实没有“独立于语言体系的感觉”这种东西。从来不存在脱离语言的感觉，感觉都是在语言系统、在语言建制中被人洞察和感受的。

所以，同样就像“想”与“说”一样，这也不是一个经验和职务（听不清，应该不是“职务”，或许是“直悟”）的差别。我们平时以为“想”就是指我们说话之前在脑子里构造这个话的过程，“说”是把脑子里构造的话说出来的过程。“想”与“说”不是两个过程的描述，而是一个语法差别。因为我们经常可以说：“这个人边想边说”，或者“这个人不假思索地说”，或者说“他突然想通了然后说”。他心里发生了什么一点都不重要。

他说“边想边说”，就是说这个人似乎做出了若有所思的表情，还在说话，中间稍有停顿继续说话。“他不假思索地说”，就是说这个人似乎没有任何停顿，侃侃而谈。“他突然想通了，然后说”，就是这个人本来没有说话，突然做了个表情，说：“哦我知道了”，开始说。我们就叫他“突然想通了”。我们怎么知道他想没想通？他心里发生了什么我们怎么知道？就是根本没有“心里发生什么”这回事儿。“想”和“说”都是外在对象。

所以说，语言本身、思考本身并不为经验本身提供任何的确定性。语法还是我们拿来用的一个工具。什么是语法？就是语言建制如何包装，也就是被语言包装的生活形式，就是我们怎么使用语言。生活形式是人的各种必然性，人是要死的，等等等等的。这个东西被语言建制一包装，就是人的语法。

所以“边说边想”“不假思索地说”“突然想通了然后说”就是人的生活形式穿上语言外衣之后所形成的语法。我们只能用这些语法来生活、来感受，就是我们刚才所说的那个系统。所以说，句式绝对不是内在构造语言。我们不是在心里编造句子然后说出来，更不是在心里先有想法、有一个意图，再编造、再通过思考再说出来。没有 _intention in naked_。没有学过下棋的人就不会想下棋；没有学会说话的人就不会想说话。

人想什么都是在生活形式之中的。先学会，先建立共识，再想着要去做等等的。这是人的一种生活形式。所以人不是一个“从内而外”的东西，你只要完全依照外部世界去想象人就足够好了。所以，没有一种独立于语言体系的人的“内部世界”，没有这么一个东西。

所以维特根斯坦也说，我们不要认为有一些经验的命题、有一些完全脱离语言的经验。经验也是在语法中的经验，取决于我们如何生活。

像第 353 节，我就想说：“询问如何证实一个命题的可能性及其方式，只是以一种非常特殊的方式在问你是什么意思。”这句话啥意思？就是我们举个例子：“怎么证明中医有用？”这首先就是在问“‘有用’是什么意思？”那“有用”是什么意思？当然跟我们的生活形式有关。医学的“有用”不就是你疼，吃了药就不疼了；你不舒服，吃了药就没有不舒服了？这就是人的生活形式。所以这当然能够构成一种有用性。

比如说有人问你：“怎么证明中医有用？”他举出他的生活经验说：“我过去生很多病，都是去看中医治好的。”你这时候很难说这不叫有用。当然，你可以说：“你这是幸存者偏差。”这是一种视角，但你别认为这个视角是终极的，脱离“有用”这个语言的纯经验性的有用。当然我也不是说双盲测试没用。双盲测试也是有用的一种东西。为什么？

只是说有用的一种。因为双盲测试与“有用”的关系当然取决于什么叫做“变量”。我们当然对变量有一种共识，就是对照组、安慰剂组和药物组，以及他们共有的疾病。但我们也知道，参与一个实验的人，他们的性别、年龄、新陈代谢……尤其在药物试验之中，他们平时吃药的习惯、监督过程、平时的饮食习惯都能够一样吗？不一样。但为什么我们能接受？这就是我们的共识，是实用的。我们在做所谓的双盲、所谓盲的变量之中，就是对“药”和自己吃的是什么药进行“盲”。我们接受这就叫“有用”。

因此这就是说，没有 _double blind in naked_，没有脱离一切语言共识的 _indication_。因为双盲实验当然“不盲”（指不是真正的盲？）。这些人的所有生活经验千差万别，我们不在意。这不是说这样就不对，还能怎么样，对吧？也就是说，这是一系列设计。什么叫“相同的语法命题”？这本身是非逻辑的、非直接经验的。它依然取决于什么叫“有用”。在双盲实验中取决于什么叫“变量”，什么叫“相同”。这依然是一个语法命题。而不要因为双盲实验就是那边吃安慰剂，那边吃真药，因此脱去所有语法的外衣，这两个药物的效果就真实存在吗？

因此，难道双盲实验不是真正的经验命题吗？当然不是了。是因为这些人这么多的外部差异，我们都把它当作相同，而不把它当作不同来看待。这就是它无法脱去的语言外衣，它无法脱去的语言建制。但是我们这里有一个共识：在药物实验之中，我们就把所有这些当做条件相同。就因为他们都有这个病，我们就把他们当做了条件相同，而且不去看他们那些不同的地方。这不是我们的某种逻辑事实，这是我们的一种共识，是我们一种共通的用法。这个用法是有用的。双盲实验是有用的，但不要认为双盲实验比起经验的有用性，具有一种逻辑性、先验的优先性，具有一种脱去语言系统的优先性。没有。它依然必须被包含在语言系统之中。因此你要产生这样的敏感：未来你接触到任何系统理论，他向你承诺“我们这玩意儿真的有用，我们这儿真正有真理”。

因为他说他接触到了超出语言系统、脱去语言符号外衣依然存在的规律、依然存在的经验、依然存在的现实 _10 inch?_（听不清，也许他说“10 吋物”？不是很确定）或者依然存在着人的内心、人的内心的直观感受、直观情绪。你就要知道，没有这些事儿。以上所有的一切都在语言的系统之中，都不能够脱去语言来完成。

因此我们需要对语言理解有两个扭转。

第一个，我们要知道“言非其意”。这啥意思？就是说“你的自尊心太强了”这句话一点没有描述那个人的自尊心（他有一种内部机制叫自尊心），而是在不同情况下说不同的意思。要么说有很多意思：有可能是在说“你要多听听别人的意见”，要么是在说“你不要太把别人的意见放在心上”。你看，完全相反的意思，对吧？这句话都能表述。

比如说他被老师批评，你当面说：“你自尊心太强了。”意思就是“你要多听听老师的意见”。他被老师批评完回来大哭不止，你说：“你自尊心太强了”，意思就是“不要太在意别人的意见”。是完全不同的意思。所以“言非其意”——句子字面并没有在说自尊心的问题。

第二，对语言理解的扭转。第一个是“言非其意”，一定要明白，千万不要逐字逐句地去理解那句话的意思。

第二个就是没有 _an object in naked_。不管他讲的这个 object 是一个经验、是一个现实、是生物也好、是一个宇宙规律也好、是神也好、是人的内在感受、情绪也好，他确信这是真正的事实。没有这些东西。我们拿起语言的棍子，就不可能再放下语言的棍子。

因此，本质是什么？就是语法。语法就是生活形式。我们接受和经验生活，就是在语言游戏里接受的。语言游戏不是没有来由的，这个来由就是我们的生活形式。因此这也是一个认识论的梳理。

我们不是先认识世界、形成意向、转为思考、得出语言。人没有一个像计算机一样的内部机械：先输入感知，再认识再处理，再形成语言再输出。人脑子里没有这个内部机械在运作。我们只有一个叫语言建制的外部器械。我们必然在这个外部器械中跟其他人沟通、接触和生存。

所以说，这里有一个很大的认识论转向。所以我们要抛弃一种概念的唯实论。不是概念是确定的，我们要根据一个概念去做分析，而是语用的确定性。

因此，一句话是一个独立表意的单位，不是一个词语，而是一个独立表意的单位。而一句话在不同的语用里面起的是不同的作用。话语不是拿来分析的，就像最开始说的，不是拿来提取意义的，不是拿来寻找背后对象的，不是用来解释的。话语是用来 _react_ 的——要么是引发一个 _react_ 的话语，要么是根据话语做出适当的行为。“概念唯实论”不过是在不断地进行什么？

一种本体的想象和发明。听到“内卷”就想到一种“卷”；听到“自尊”就想到一种内在机制“自尊心”；听到“情绪”就想到人有一种情绪的机制；听到“目的”，人大脑就要有目的的中枢。这不过是不断的本体想象而已。

而这些词甚至都不是这样单独起作用的，对吧？当然你会觉得，如果语言是拿来 _react_ 的、拿来反应的，那我们平时读书看文章是在干啥？我们读书不就是在从书里提取意义吗？“这本书的表意是什么？这本书说的是什么？”我们读《哲学研究》不就是在理解《哲学研究》表达的是什么意思吗？我们听你这期节目怎么 _react_？给你点赞吗？当然不是。不就是来……“知道”、来理解、来解释吗？不是的。我们看文章、听东西，是在看啥？是在看 _counter_？有……是在做两件事。第一是维特根斯坦非常强调的，破除哲学病。我们是在用这些东西去反对我们平时其他的认识对象，是在瓦解它们，这是一个作用。

第二个作用很重要，是不断地理解什么叫做“可经验的”。就是在这里面用所有这些例子来讲什么叫“可经验性”。用一些范型、一些例子来与你达成共识。就像我们说“你自尊心太强了”，我就说明这里面“自尊”那个玩意儿、想象的那个对象、人心里的自尊机制不是可经验的，没有这个东西存在。可经验的是什么？是那个环境、是我们的目的，我们要安慰他，我们是要说教他……或者别的什么东西，是这样的东西。

因此，我们看文章在看啥？我们没有在看解释，没有在看道理，没有在看理论。当然很多书里面全是那些什么“物演通论”，你就别看真正有意义的书了。

我们在看范型，看例子，我们在看什么叫“可经验的内容”。而可经验的内容你会发现，我们就是在语言中经验的。所以你去读一些小说，里面有对话，非常好——就是《地下室手记》。你可以看《地下室手记》的句读。这里面我们就是在看可经验内容，在语言建制之中进行经验。我们在经验，而不是搞理论、搞内置（听不清，可能是内直？不确定），不是这样的东西。所以说维特根斯坦再次向我们说明：我们搞了好多的本体想象，什么自尊啊、演化啊、元认知、第一性原理等等等等。

在很多的本体想象之中，一个特别巨大的本体想象是什么？就是“我”和“他者性”。我们不要因为我们平时用“我”这个词儿，就觉得有一个“我”的存在，这个“我”特别了不起。我就想说，其实在语言游戏中，“我”几乎等价于“这儿”。这个词是个功能性的词汇，不是一个主体表述。

比如我们举起一支笔：“这是谁的？”“我的。”它基本上在说“这儿”。比如说有人在台上说：“这有一个工作机会。”然后下面一堆人开始说“我！我！我！”其实就是在说“看这儿”、“我来回答”，对吧？这基本等同于“这儿”。它是一个吸引注意力的词汇，不是一个表示有一个主体的词汇。

所以我们怎么来理解“本质”？我们今天经常特别爱谈本质。但当我们今天谈本质的时候，本质是被分析出来的结果，是我们通过分析语言、拆掉语言或者超越语言，通达的那些在语言系统之外的厉害的规律方式、本质性质。其实不是的。维特根斯坦促使我们相信：“本质”其实是个前提。本质不仅不是结果，还是一个前提。

本质在言说中。我们必须如何言说，这些就是本质。比如说“人有意识”就是一种本质。这不是某种分析的结果，而是只要我们跟他人说话，除了在医院一个人刚从昏迷中醒来，我们从来不假设一个人没有意识。我们在日常生活中和人说话、跟人吵架、跟人下命令，你连想象他人没有意识都不可能。

维特根斯坦就给了一个例子：如果你要想象他没有意识，想象你身边所有人其实都是机器人，那基本上就是在想《楚门的世界》。你没有在想他人，你在想什么？你在想环境。你只有改变你所有的大环境，你才能想象他人是没有意识的。

所以实际上，他人有意识，人有意识，人有自由意志，是某种本质。这不是个分析的结果，而是必须被我们接受的前提。因为除了在医院有人昏迷之外，我们在日常生活中，这是作为我们使用语言最根本的前提存在的。我们从不怀疑这个问题。

所以说，我们生活中做的很多本质的探索，都是我们在之前讲的“大家对这个事很熟悉，是一种比划，是一种逻辑的比划比划比划”。之所以可以这样比划，是因为语言具有分析性，对吧？所以语言可以比划出很多东西。对于本质的分析都是这么一种无意义的比划。所以说每次这种比划的时候，很多时候我们觉得我们在做逻辑的探究、在用逻辑去探究抽象的本质。维特根斯坦说：你只要好好看，基本都是图画。

当然，图画不总是真的。比如说“跨越思想的边界”，我们的思想里没有一道墙。所以我们理解很多别的东西也是靠理解图画。在我们考虑图画的时候，我们考虑的是啥？比如说，我们平时很多时候用图画来思考、用图画来理解语言。图画性是语言建制一个很重要的特征。

因此我们首要考虑的是图画的“应用性”，而不是图画的解释性。图画是否清楚或者是否过硬，不重要。

比如“巨婴”就是一个非常清晰且过硬的解释性的图画，但是它没有应用性。平时我们有很多应用性的图画式表述。比如我们不管讲经济建设还是讲什么东西，我们说“我们现在要找到另一条路径”。对，我们找了两个事物的相似之处，很可能指的根本不是视觉对象，说的是一种想法等等。它也没有定义为之处——不像一个人的手和另一个人的手这样一个想法，你很难想象它有一种具体表现出来的、物质化的地方、存在“这里”“那里”。因此这些都是图画式比喻。但这些东西就是具有应用性的。所以，图画式比喻本身清晰不清晰不重要，我们可以从很模糊的图画里得到很多东西，但是有没有应用性，是一个很重要的判断标准。

所以说，在我们理解一句话的时候，寻求某个符号到底是什么意思，其实就是我们问题出现的开始。如果你平时开始去想：什么是“思考”？什么是“理解”？什么是“注意力”？什么是“阶级”？什么是“自尊”？不对。

因为句子才是表意的基本单位。所以正确的问题一定是：“当他在这句话里用这个概念的时候，他其实要表达的是什么？”这是一种很正确的思考方式，而不是去思考“何为理解、何为自尊、何为阶级、何为内卷”。不是说这种问题永远没有意义。我们当然可以想象“何为自由”，但我们也明白我们今天讲“自由”的语境是什么。一定没有讲我们与自然界、物质自然的关系。那是有今天强烈的语境的。或者说我们今天讲自由，其实是想表达对吧……一定是有今天的一种自由困境和自由张力在其中，才是一个真正有意义的表意。

所以说，慢慢去剥离这些我们认为有种脱去语言的“思考”、脱去语言的“阶级”（_10 inch_？听不清，大概是“这种脱去语言的‘阶级性’，不……”）。这些词必须在语言游戏之中给予考虑。“脱去语言的内卷”根本没有。我们真正应该问的是：“当他说这句话的时候，他其实想表达的是什么？”他都是在语言之中获得理解的。

所以说，你看我们过去有很多典型的方法。我们看到一个符号，我们就发明一个主体，然后找到一个内在的意向，或者外在对应的图画，搞出这个意义。

比如说我们一听到“自尊”，我们就发明一个主体“自尊心”，然后搞这个内在意向——“自尊水平”。我们说一个人自尊心强的时候，对自己的认可比较大；自尊心弱的时候，就很容易激发他的自我防御机制。这个人的内在像个气球一样，它是很瘪还是很充实？我们说“巨婴”——巨婴像个婴儿一样的成人，有一种内在的不成熟性。他不光有身体的成长，还有心灵的成长。我们就搞出一种外在对象的图画：这个人只要任性、自私的，就是“巨婴”；这个人只要理性、负责的，就是“内在的成熟”。

因此，通过这样的想象，我们发现这些方法并没有解释和回答任何问题。透过这样一种发明主体、提取意义，并没有解释和回答我们生活中的问题，而是发明了一个全新的并不存在的领域。“自尊心”和“内在成熟性”是两个并不存在的领域。没有这样的东西。它不是将我们生活中的实际问题与另一个实存物勾连起来了，而是发明了一个不存在的领域。因此，图画可以是误导性的。

我们不要去执迷于分析的图画，不要去执迷于主体的想象。所以语言本身是功能性的。语言是起作用的，而不是描述性的、汇报性的。语言不是用来做图画描述的。

因此我们刚才虽然说我们有时候使用语言，要去看它有没有实用性，但绝大部分情况下，如果我们使用语言足够熟练，你根本不会去想图画，你根本不会去想这句话里面有什么。就像你现在已经听了两个半小时了。这两个半小时，因为我们在用中文交流、因为我们使用的语言足够清楚，你在这两个半小时里面应该非常非常少对我的话去做意义的提取、去做分析，去分析这句话的主语、谓语、语言的结构与词的类别。

但是我的意思你明白。你怎么明白的？你都没有分析，你没有去想图画是啥，你是咋明白的？就是因为我们对语言非常熟练，我们对于语言的作用非常熟练。所以这些话在你脑子里就像是文字一样自动被理解了。我们平时使用语言也正是这样的一种状况。

因此我们必须抛弃对于本质和这种主体的发明，要去关注语用。我们要让语用丰富起来。语言本身不是一种对于本质的洞察，而是关于如何建立人与人的沟通和共识。语言的目的是我们可以从“我”走向“我们”。这也是新规则能够形成的基础。

所以说，当我处理我自己的问题的时候，你就要意识到：没有、没有你自己的问题，只有你在人群中、你与他人的关系。你必须重新把自己还原到一个由语言建制构成的你与他人的世界之中，语言才起作用。当你说“我处理好我自己的问题”，你试图使用语言在那里分析，绝大部分时候都是误导性的。

所以维特根斯坦接下来继续说。因此，正因为我们平时理解这么多语言，你也不分析，你也不去思考里面的图画，你靠的是熟练。所以不是每个问题都值得问“为什么”。大多数的语言使用并不导向原因解释和意义提取，不导向去问“为什么”。我们经常去问，面对一个社会现象我们就问：“这类人为什么会这么做？”这种问题当然不是全无价值，你可以去说。但关键在于维特根斯坦一直促使我们理解的一个东西，就是“解释是有尽头的”。人不是一个无限上诉、找到终极解释的过程。人是彼此之间达成共识的过程。你以为那个终极解释能够达成共识？你回头去看看今天的网络世界，有多少人在他们的世界里发明了终极解释。他们的这个终极解释是能够跟其他人达成共识，还是变成了终极解释之争？

这是他们之间最大、毫无意义的争执。这基本上就是我上一篇那个理想主义文章的内容。你看了那个文章应该能够更好理解维特根斯坦想说啥。就是那种“为什么”和“终极解释”是没有必要的。很多答案听上去很美，但是没有用。我们一定要明白：解释是有尽头的。很多时候必须停止解释，更重要的是换个方式去说。

所以说，“讲道理”当然很重要，但是我们要明白“讲道理”是一种语言游戏，并不寻找逻辑必然性，更不寻找确凿性。

如果你认为你寻找到的逻辑必然性，那肯定是想错了，不是寻找唯一真理的过程。所以，把“讲道理”作为语言游戏，很重要的几点：

第一，你讲的是可经验的东西。什么意思？你讲的是在语言建制中的东西，你讲的不是空头支票式的承诺——那些语言体系以外的东西。你讲的就是可经验的内容。

第二，你知道讲道理在何时该停止。你知道“道理”不是终极解释，道理是构成一种能够共识的基础。

第三，你讲双方都能认可的道理。你不是在自说自话。所以什么是讲道理？我们什么时候要用讲道理？你要把“讲道理”当做两种不同语言游戏之间弥合的一种游戏。讲道理不是自我证明的游戏，而是把两种不同的语言游戏弥合到一起的一种语言游戏。这才是最重要的。

所以，“讲道理”的语言游戏就是要讲可经验的东西，知道何时解释该停止，知道讲双方都能够认可的道理。这是“讲道理”这个语言游戏的重要之处。所以说，世界存在于这个语言系统之中。没有语言，我们不可能想象“没有语言”。没有语言，我们就没有感觉；没有语言，我们就不能做任何事情；没有语言，我们不能产生预期，没有目的。

语言不是一个道理的系统，语言是一个熟练的系统。意义就是“有用”。人的目的全部在语言中完成。我打个比方跟他说，如果没有语言，我连“明天会下雨”这个事儿都不能想，对吧？就像说，我们当然可以说一只狗：“你看它现在挺害怕的，它是怕它主人打它。”但我们从来不会说：“你看这只狗，它是不是怕它主人明天打它？”没有这回事儿。狗没有这个语言，没有“明天”这个事儿。如果没有“明天”这个词儿，我们连明天都不能想。

对，这就是语言系统。

比如说，我跟他说，如果没有语言系统，我们都不能“修桥修路”。为什么？有两重意义。第一，先得有“桥”“路”你才能想“修桥修路”；先得有“象棋”，你才能想“下象棋”。这个概念跟象棋基本是绑在一起的，你不可能脱去“象棋”这个语言符号来理解象棋的。第二，“修桥修路”是你和他人一起修桥修路的。你们在修桥修路之中的所有合作、所有共识，你们居然能知道你们一起修的是什么东西；你们居然能读懂那个图纸；你们居然最后修出来的东西都可以说：“对，这就是我最开始要修的那个东西。”

所有这一切共识等等都是基于语言系统。人不是自己靠魔法变出桥来的，人是和他人一起完成的。所以确实没有语言建制，我们连“修桥修路”都不能够想象。而语言的熟练，为什么说语言本身不是表意、不是意义的提取？就是因为语言本身其实包含很多不同的东西。之前我们也讲了，语言不仅有内容，语言还有形式。语言形式在上下文之中都有表意作用。而这些形式依然是约定俗成的。比如说表情、在说某些话时该做什么表情，当然是约定俗成的。

比如说，当你在和人说一个很严肃的事情的时候，当你在跟人表达对他痛失亲人的安慰的时候，你该做什么表情？这不是被逻辑规定的，这是被你以前看到他人的行为、在电影里看到他人的行为所决定的。而表情超重要。很多时候就是语气和表情让其他人觉得这句话是真诚的。你看这很奇怪。如果我们保持一种逻辑性的想法，那话语的真诚性跟语气有什么关系？话语的真实性当然来自于它的表述对象。这个话语描述的内容和真实的世界是否相符合，对吧？如果相符合，他以什么表情、什么语气讲都是真的。但是在真实生活中，我们不就是用语气和表情来展现真诚性吗？而语气和表情的“真诚性”不是道理，而是熟练。

为什么？其实小孩最不懂这个。小孩在语言不熟练的时候，还真不一定懂得怎样用合适的语气和表情来展现真诚性。这有时候就被我们称作“情商”。

所以说，今天我们换个方式来理解“情商”。假设有情商。当然不……嗯，不用假设有情商。对，你看我这话说得就不对。就还是在用那种方式。那种方式真是在教育中根深蒂固。“情商”这个词发明出来是有用的。那情商怎么有用？是要分析情商吗？是要分析情商的物质构成吗？不。而是要换一个说法，让“情商”这个词儿有用。我就现场示范，换个什么说法？请把“情商”看作“对于语言游戏的熟练性”。情商高的那些人，就是会把语言游戏玩得非常熟练的人，知道在什么情况之下，以什么表情、语气说出什么话语，避开什么词汇，能够正确地和他人取得共识、说服他人、命令他人、请求他人的那种人，被称为情商高。

所以什么是情商高？就是对语言游戏的熟练性高。为什么小孩情商总是不那么高？因为小孩对语言游戏就不够熟练。他就不太知道怎么通过语气和表情来体现真诚性。比如小孩用语气来体现真诚性，很可能就会沾染一些播音腔。但在我们的真实生活中，你绝对不会用播音腔来展现真诚性的，对吧？就是这样一种情况。

所以说，可以把情商想象为语言游戏的熟练性。这就叫“换一个方法谈”。
举一个例子，是最有帮助的。达成一种共识，而不是探究情商的本质。你看我觉得刚才这个例子——虽然是我临时想的——但情商这个例子非常非常好地说明了这两种不同的语言观念和两种不同的操作方式。

所以说你看，在语言游戏之中会有很多不同的句子。这些不同的句子会产生不同的用法和意义。比如说我们说“情商是一种人与人之间交往的能力”，你认为这个句子是可以的。但是句子之间是可以互相比较的。哪个句子更有用？哪个句子更接近我们的 _point_、旨趣？哪些句子更贴近本质性的使用？这些句子是可以互相比较的。

比如说在我看来，将情商理解为“语言游戏的熟练性”，就比“情商是人与人之间交往的能力”这句话贴近我们的旨趣得多。为什么？因为 _what is the point of 情商?_ 更好地说话。所以说很多句子……也就是说在维特根斯坦的体系之中，确实在某个场景之下可以用不同的句子来表达，没有唯一的方法。但句子与句子之间确实可以有差异的。

而这些差异就是：句子的词汇如何引导着人们的 _point_（旨趣），引导人们去关注什么东西。比如说我们说“教育是为了快乐”。所以我们用游戏的方式寓教于乐，给孩子更多知识。那么“快乐”这个概念的使用就引导着我们的旨趣去……引导着什么？引导着我们用游戏的方式寓教于乐。但是把教育理解为“快乐”，是一个非常本质的认知吗？很可能就不是。我就会认为当然有更好的理解方式。

同样，我们平时经常谈“思考”“求真”“思维模式”，甚至“沟通”等等词汇。很多时候这些词汇就错误地引导着我们的旨趣。因为正是这些词汇，特别希望把我们本来语言游戏里面的一个组件当做一个物理对象看待。

当我们说“我们要学会思考”，就奔着“思考本身”去了；“思维模式”，头脑里的记忆迷宫；“沟通”——非暴力沟通一套技术方法。它明明就把一个语言构建当做一个物理对象来看待了。而“教育是为了快乐”，“快乐”奔着游戏去。当然也是一个非常教条的方式。

所以说确实很多句子……但是我们要设想句子之间是可以比较的。比较的基础……这就是为什么维特根斯坦不是相对主义的。视角有高低之分。视角的高低就在于哪些东西更符合我们的旨趣，哪些东西更符合我们这种生活形式的旨趣本身。所以你看，这至少我们能知道一个：“思考本身”、“沟通本身”、“快乐本身”都并不存在。为什么？就是没有 _思考 in naked_，没有 _沟通 in naked_。当然我们可以说“沟通需要善意，沟通需要耐心”，这样说是 OK 的，有这么一句话。但这句话在没有任何可经验的背景之下，确实是没有实际意义的。

这句话是一个空话，有点像语言空转。

所以说，如果没有实际的处境和问题去探究“思考”的本质、“沟通”的本质，就是一种逻辑的比划。这种逻辑的比划对我们的误导性很强。因为它并没有真正贴合我们生活形式本身的旨趣。而造成上述执迷的就是我们最开始说的，是一种单一的例子。在这些单一的例子背后，似乎有“思考本身”存在。就像大家都在做一套题，6 个人做对了，3 个人做错了。为什么这 3 个人会做错？肯定是思考的方式错了。其他人都是对的，你们三个错了，说明其他人能够搞清楚的东西，你们搞错了。我们认为这个就是思考过程带来的结果。

这是我之前说的，这种归因法不仅不是聪明的，反而是特别直觉、特别肤浅的。

我们据此推断有一种思考的内在过程。这就是一种单一例子的影响。词汇背后没有这样一个物理过程。不管是“思考”“注意”“回忆”“预料”“算计”，连“意愿”都不是一个心理对象，不是人会从心里产生某种愿望。因为没有外部世界，没有语言，人连“意愿”都意愿不了。这边你就会想：“怎么没有？动物也有食欲和性欲啊？”动物有食欲和性欲。但是你想想，动物会想吃一种特定的菜吗？人会产生很多吃东西的意愿，但人产生吃东西的意愿，很多都不是一个 _naked_ 的“想吃”，而是：“哟我今天好想吃面”。人当然也许有 _naked_ 的饥饿感，其实都没有。你把它称为“饥饿”，而“饥饿”这个词就经常被我们比喻性地用到好多好多好多别的地方，对吧？

因此，我们能够设想一种他人的饥饿，但我觉得动物是非常困难的。比如说，我们看到一个非洲的孩子很瘦，我们就能想到：“哇他一定很饿。”这是在人类交往中、在我们的共识中形成的。但我很怀疑动物知道这种他人的饥饿感这样一个玩意儿。

所以这就是……甚至连“饥饿感”本身都没有 _饥饿感 in naked_，那更没有 _innate_ 的食欲和性欲。就是“意愿”本身，也不是一个能够脱离语言建制而构成的对象。所以基本上讲的就是这些。花了很长的时间，这 60 多节讲起来也是蛮多的。

虽然基本上你能够梳理出一个主线，还是我们最开始讲的：怎么去理解“没有一个 object in naked”。就是我们原来的语言观念之中，语言总是一个展现现实或者进行分析的工具。在这个分析的最后，我们总是让语言搭出背后的主体。要么是一种 self、自我性（indicate？不确定，audio中此处听不清），要么是一种感觉、unique 的情绪、unique 的自然规律、unique 的外部对象、unique 的某种经验……觉得可以的。我们总觉得只要达到了这些，就达到了一个确实性的对象。确实性就是用语言逐渐脱去语言和符号的外衣，达到这些绝对的客观对象，作为最后的终点。

而维特根斯坦促使你相信并理解到，没有这些东西。

当我们拿起这根语言的棍子思考世界的时候，这个世界必须通过语言被经验；我们必须通过语言被经验；也就只能通过语言来实现这些功能。而语言的功能是基于共识和交往呈现的。语言不是一面镜子，语言首先是基于人与人的习俗和共识的。所以说，如果语言能起作用，它就一定是在共识之中起到作用的。

因此，中间的很多执迷——找到本质、找到超级秩序、找到内在意向等等等等的——不仅不可能，而且很多时候会让我们误入歧途。

所以说，当然这是我们今天这个社会认识论中存在的很多问题。你平时在社会中很多文章、理论书籍里所看到构造出来的东西都有很大的误导性。但这个想法本身听上去挺大胆的，但这个大胆的想法提出也快有 100 年时间了。

也就是说，他确实在说，绝大部分你平时看到的那些理论都没有用。即便你以为它很有用，而你以为的有用恰恰是一种没有用的……这话啥意思？它是一种单向的“有用”。因为如果它促使你放弃、促使你脱离、促使你拒绝和他人理解，如果你把这个当做“有用”的话，那就是没用。这恰恰不起语言的作用。因为语言的作用是沟通、理解。
所以说，我们完全可以把这个也当做今天这种厌世、今天这种人与人的疏离、认为不可能（就是虚无主义吧）的一种意识形态的基础。就是因为今天这种认识论带来的结果，是来证明了语言的不可能，证明了人与人之间的不可能，证明了沟通共识的不可能。它靠树立一些虚假的本质来证明这一切不可能性的实现。

所以我们以为这些有用——它促使我们减少了伤害，促使我们脱离了他人——但实际上这本身是一种伤害性非常强的意识形态和想法。而维特根斯坦一再促使我们相信语言、相信沟通，不要从背后寻找逻辑，而是通过范例等等找到一些共同的言说，找到一些新的共识，这是一条路径。OK，那今天这一期我们的梳理就到这里结束。我真的不知道它的帮助会不会大，会不会形成一定的综观，希望可以。但同样我也得说，我们都提到了，道理本身不是认识论的，而是熟练的。我一点儿没有指望听了这期节目的人恍然大悟，觉得沟通是可能的。就像游泳一样：你看一个人——哇，菲尔普斯游得真快，游泳游得这么厉害是可能的——你不会因此跳下水的；你不会因此跳到水里。只有你自己真的游得快了，你才会真正相信这个东西。所以语言本身就像我们刚才说的“情商”和人一样，它是一种熟练。在你自己真正熟练之前，你是真的不可能有这样的信念的。信念是由熟练产生的，而不是由道理产生的。

所以熟练就是在不断的语用之中产生的。

但这个语用不一定非是你自己说，也可以通过看。因此看很多这样的文章，包括我们过去的 19 期节目里面有比这个多得多的例子，其实也是在培养这种熟练性。这种熟练性有了之后，可能才能够真正从这种认识论中心中脱离，而进入到这种交往理性的过程中来。

今天的这个节目也是个熟练过程的一部分吧，中间有很多例子来进行一些练习。

好了，那下周一，因为我们讲的是维特根斯坦的《哲学研究》。下周一我们就会把它放到思想史中，放到一种承上启下的问题意识里面去讲。就是上承康德，下接《论语》的这个问题意识之中来说，我们怎么去理解维特根斯坦的想法，以及维特根斯坦的想法和笛卡尔等等其他人的关系。这也是一种更大的综观。把它放在整个思想史中的综观上，看能不能帮助我们更好地去理解这个系统。

所以今天这个内容是对《哲学研究》第一部分内容本身的一个重塑。把他要讲的很多表述集中阐释一下，希望能够……过去 19 期节目都是从一个片段一个片段切入。看这样的整体展示会不会有一些帮助。那我们这期节目就到这里结束。时间也非常长，比我想象中长。我以为会短一点。那我们下期节目再见。

大家记得敢于去相信。

对。
```