节目播出时间：2023/01/18
 
还有两三天就是春节了，首先祝大家春节玉快。但今天我们就春节聊一个很有意思的话题，大家可以想一想，在 80、90、00 后这一代人之中——当然这可能已经是两代人了，反正在这个时间段出生的人的一生之中，有没有可能看到春节的大结局？当然大结局说的就是春节这个传统节日的消失，或者变成一个很弱的节日，就像我们一直在讲的年味变淡，那么春节年味变淡，乃至走向春节的大结局，对我们来讲只是一个传统的自然消亡，还是拥有更多应该去关注的点呢？春节的消失有新的节日会替补上来吗？如果没有新的节日替补上来，面对一个传统仪式丧失的个体生活，这对我们意味着什么？这就是这一期碎片谈我们大家一起很轻松探讨的话题。

我们现在开始。非常感谢大家来参加新一期的碎片谈，我是李厚辰。今天我们这个话题很应景，就是既应这个时间的景，也应今天雪景，因为今天我们聊的是关于春节相关的话题，然后又是一年春节将近，然后这个应该是我本人度过的第三十多个春节了，所以我是过春节经验应该比各位稍微多一点的。

有没有谁有信心自己是今天这里面过春节的经验最少的人，过了多少个春节？我觉得你过春节应该少一点，你过了多少个春节？23 个春节。有比过 23 个春节更少的？你过多少个春节？18、19，你看着不像。没有，我说的跟岁数相关。21？那真的很小。

我们先来问个好玩点的问题，因为因为我家在四川，而且我是在城市里面生活的，所以春节的体验一般，就是说我们那边已经没有留下真正很多的民俗式的春节了，基本上就是家里人，尤其是我活到这个岁数发现，就祖父母辈没有了之后，这个春节的体验又更少了，因为很多习俗和很多习惯是他们带着的，他们要求才有这个习俗。没有他们要求，就整个我父母那一辈，他们对这些习俗的遵守就更少。

那么在座有没有谁有信心认为我过的春节绝对是这个习俗——这个话还不好这么说对吧，听着还挺吓人的。我们只能不做缩略，习俗的保有率最高的，有没有谁这个有自信？我先问一个问题，今天老家不在上海的，就是你如果要过春节，不管你过不过，如果过的话，不在上海过的人请举一下手——我以为今天含上率会非常高，因为我假设上海这样的城市其实习俗会相对少一点。今天谁过的春节，尤其是最近两年过的，觉得那边习俗的保有特别完好，你给大家大概分享一下，你们那边春节什么样？比如什么福建地带的，广东梅州的，哪个村里的可能会好一点，有吗？大家都这么诚实，不用那么不好意思，你们稍微有一点民俗应该就很厉害了。

我问一个，还坚持要贴窗花的有吗？都没有——你们家坚持要贴窗花。我再问个硬核一点的：还要祭灶神的还有吗？为什么你们刚才不举手？初四祭灶神。刚才哪几位家里还有灶神举一下手，好的。灶神是啥一会说，你说说你们家典型的春节什么样？

【观众】我印象当中春节里面我们要迎龙灯，首先我是浙江人。

这位同学介绍一下，因为你刚才说好几个我觉得你们家的风俗还是挺多的。

【观众】从小到大印象中最深刻的应该是在年初七到正月十五之间，村里面组织迎龙灯，小孩子去有 50 块钱一天。对，所以当时也去打酱油，然后从小到大印象最深刻。当然现在因为这两年疫情防控，所以不允许办群体活动，但是小的时候印象很深刻的就是去赚 50 块钱。然后有一次印象很深刻的是什么，就是大家放鞭炮，就把龙的头给烧着了，然后烧着了之后大家又乱又很开心。

烧着龙灯头在你们那算是好彩头，还是不祥之兆？

【观众】也没有一个很官方的说法，但是村里面老人也觉得是说你怎么解释都没事，但小孩子反正就凑热闹，很开心的。

其实就是村里面可能会好一点，你们刚刚很多连灶神是什么都不知道对吧，还有谁家里有灶神来的，你家里有对吧？

【观众】以前我舅婆他们家那边是他那个是老的灶子，然后他会放灶神的画像在那边，然后给他摆点菜什么的。等后来我奶奶他们家的话就是已经到县城里面住了，他连老式的灶都没有，她就是祭一个像，想当于就烧个纸钱给到他。

但很多人连灶神什么都不知道，可能你们那的民俗就可想而知已经瓦解的有多厉害了。这个就是我们今天要聊的主题，因为今天我们这个话题其实从某种角度上讲，可以讲是这个春节的大结局，大家有没有设想，因为在座的人其实岁数都蛮小的，在你的这辈子里面就要见到春节的大结局，意思就是说很可能这个玩意儿我们这一代就是最后过春节的一代，我们在下面这一代就没有这个东西了，这个是一个很有可能的事情。今天我们就要从这个开始聊，但从这个聊我们不是聊可惜春节没有了，还不是这样。我们要聊的是为什么春节有大结局，以及大结局可能对我们每个人意味着什么？这样一个问题。春节的大结局当然跟大家对于春节的印象抉择都有关，比如说今年春节，因为刚才举手的绝大多数人都得回家过春节，今年决定不回家过春节的有多少，能举下手吗？这么少。绝大多数人还挺好的，看来大家还是春节最后的守护者。

好，我们就先来说说大结局这个事儿。其实有很多节日是终结的，这个节日终结长什么样，我给大家说一说。我从大家最熟悉的一个来讲，端午节对吧？大家觉得端午节是为什么有这个节日？屈原对吧？我们从小被教育就是屈原，但是大家有没有觉得有点奇怪，中国历史上这么多人物，屈原在里面是个很重要的人吗？怎么会有一个国家的节日是纪念屈原呢？中国历史上三皇五帝那么多人对吧？岳飞什么都比屈原有名，孔子、孟子都没有节日，屈原居然有个节日，你们有没有想过这个问题，怎么会有一个祭祀屈原的节日呢？其实这个节完全不是祭祀屈原的，屈原没有重要到有一个节来祭祀他的地步，这当然就是端午节消亡一个很重要的东西了，就是端午节真正的目的的消亡。

端午节其实是农历五月初五对吧？端午节其实是一个驱疫病的节，是一个跟驱瘟疫相关的节。因为从五月初五开始，从我们的传统阴阳五行学说来讲，就开始阳气生发，开始天气转热，对于南方很多地方天气转热，湿度上升，那么很多疫病就要开始流行，夏瘟就开始流行，所以端午节总的来讲，其实是一个跟疾病相关的节日，当时的俗语叫「端午节，天气热，五毒醒，不安宁」。我一读这个东西就觉得，这个东西如果拿粤语读应该会更顺一点，听着就不像是个拿普通话读的东西，普通话读甚至都不押韵。

总的来说，端午节是一个送瘟神的节日，所以有端午节划龙舟。你可以想，划龙舟也不从龙舟上往下扔粽子，所以很明显划龙舟这个事跟屈原没有关系，应该是个别的目的。因为古代传统里船是送瘟神的，所以能够比速度就是比谁以最快的速度送走瘟神，所以说端午节划龙舟是这么一个东西，而且端午节有——很在城市里很难了，农村里端午节都会挂一些什么艾草、菖蒲之类的东西，现在其实有很多人挂门口对吧，可见这是一个驱除疫病的节日。他为什么这面消失呢？也很简单，我们现在对于疾病的恐惧被现代卫生系统所承载了，所以我们并不需要采用这种方式来驱除疫病。

那大家想想，比如说重阳节，重阳节是为了什么？为了敬老？其实也不是。重阳节是为了什么呢？重阳节也是为了驱疾病，端午节是夏瘟节日，重阳节是秋瘟节日，所以重阳节重阳节的习俗是什么，不是登高吗？登高遍插茱萸，登高的原因是什么呢？是因为秋瘟的流行当时很大程度上只能依靠远离传染源来隔绝它，所以重阳节登高的很大意义是远离村庄，就远离村庄来躲避这个疫病。当然现在重阳节九九重阳赋予了新的含义就是敬老的含义，你看，所以重阳节我们需要赋予它一个新的含义，才能够继续它的生命力延续下去。像端午节的生命力我觉得就很一般了，因为如果仅仅靠粽子延续，我觉得现在大家也不是很爱吃这个糯米，然后热量也很高，大家城市里的不是很爱吃——高速公路免费？这个一会我们要讲到，高速免费很容易的，节日免费并不稀奇。然后重阳节我觉得是一个很有潜力的节日，因为面对老龄化社会，跟老人相关的节日应该潜力是蛮大的。

所以说你看这两个节日本身都与疫病高度相关，一个是送夏瘟的节日，一个是送秋瘟的节日。所以当我们有现代卫生系统之后，当然这些节日生命力就会很大程度上慢慢消失，所以节日的寿命其实非常明显，有很多节日大家可能听说过，比如说寒衣节听说过吗？你看这就是知识丰富的，寒衣节十月初一，但现在基本上我们不太过了，现在我们过的清明节，其实过去更多在过寒食节对吧，其实真正寒食节是祭扫的节日。包括中元节还有人在过，比如说中元节的时候，你小区的阿姨可能在过，每次中元节我们小区都会晚上，去年中元节他们烧了一个可能有一两米多高的一个很大的东西很厉害的。

刚才说的这些节日寒衣节、寒食节、中元节，其实很多都与祭祀祖先相关。在我们古典传统节日中有一大堆都是跟祭祀祖先相关的，比如说中元节是什么道理？为什么会有中元节，而且中元节，不是说要到十字路口的地方烧纸吗等等的。因为中国当时有三元节，如果你们看什么，对上元、下元、中元，你们为什么对民俗之事了解这么多，你是学民俗的吗？

【观众】我是东北人。

这个解释非常的完整，东北人。因为我本来想举的例子是，如果你们看一些唐朝的电视剧，什么上元花灯夜等等对吧？所以上元节、中元节、下元节，其实是中国古时候很重要的几个节日。这几个是就类似于我们今天像端午节中秋节一样重要的节日，这个都是道教崇拜里面的节日，中元节是为鬼魂赎罪的节日，你的先人如果有罪过的话，在中元节这一天可以为他们赦免罪过，可以让他们赎罪，所以有一些祭祀的仪式，这些祭祀的仪式当然随着我们这个社会或者说我们说得学理化一点，随着马克思韦伯讲这个世界去魅，当然我们对于祖先祭祀就去魅化了，所以现在基本留下了清明节，是一个比较世俗的祭祀祖先，我们都不用祖先这个词了，就祭祀家里长辈逝去先人的方法对吧，所以这些节日很明显，也是在慢慢消退之中的。

其实和宗教相关的节日，之前中国还经常庆祝这个佛诞节，有信佛的知道佛诞节是哪天吗？对，佛诞节是四月初八，从这个魏晋南北朝佛教传入中国，尤其到隋唐的时候，佛诞节就形同于今天他们庆祝耶诞节，是一个非常盛大的节日，在一个佛教王朝里面，佛诞节是很大的节日，然后我们现在也不过了。

所以很明显很多传统节日都消失了，迎来它的大结局。然后我们来说说春节，为什么春节到现在如此坚挺，还成为一个非常重要的节日？其中有一个非常重要的原因：这个节日非常年轻，其实春节的历史只有 100 多年，这根本就是个新创造出来的节日，它听上去可能非常远古，但其实很年轻。

大家有没有想过一个很重要的问题？这个节叫春节，但其实离立春非常远，这个节明显是在冬天过的节，他凭什么有资格叫春节，大家想过这个问题吗？原因很简单，因为这个节以前就是立春过的节，就这个节以前中国最传统的最盛大的节日是立春那天，不是除夕这天，除夕这天是阴历的大年初一，当然也是个很重要的节，就是新年，但其实过去最盛大的春节是在立春的时候过。这很合理对吧？你想一个农业社会，立春这天是最重要的，因为立春前后你的农时就要开始了，所以立春这一天有盛大节日，而且你想，我们现在春节在屋里烤火炭，有了空调，有了集中供暖挺好过。古人过春节是一年最冷的时候，在农村里面怎么过这个节？当然在广东南方可能好过一点，北方农村过什么春节？那都是要等到立春的时候大概天气转暖，大家出来过节的可能性大，所以过去春节其实过的是立春，并不是过正月初一，而且立春对于我们知道立春是 24 节气之首对吧，对一个农业社会这绝对比大年初一要重要的多。只有三个历法，一个是阳历、一个是阴历、一个是农历，农历就是节气，其实我们阴历是月历，阳历是太阳历对吧，大家知道这个吧？对农民来讲，农业社会来讲，农历最重要，这个月历和太阳历都没有那么重要。

春节曾经已经消亡过一次了，我们今天说的春节大结局是第二次，第一次消亡和日本现在没有春节非常像。比如说现在东亚在中华文化圈的诸多国家，像韩国、越南其实春节都还要放一两天的，但日本正月初一完全不放假，日本的假全部在元旦节，日本人元旦节是最大的，在我们这边也发生过一次，跟日本的原因一模一样。在 1929 年，民国 18 年 1 月 1 日的时候，当时是袁世凯政府就把元旦从农历正月初一定义到公历的 1 月 1 日，当时整个东亚社会都在搞西化运动，所以叫废旧历，来立新的公历新年，所以当时就取消了正月初一过元旦，把元旦节定到了公历的 1 月 1 日，这样一个，就跟日本一样，日本也差不多是明治维新的时候，当时全面改用阳历就是公历，改为公历之后，很多传统阴历的节日就没有了。

但是中国这么大，然后北洋政府其实很难把这个真正传递下去，民间还是一直在过这个阴历节日。所以到 1934 年，5 年之后，当时时任这个内务总长叫朱启钤，他就给袁世凯上了一个奏——北洋政府也不能叫上奏了——给袁世凯打了一个报告，皇帝才上奏，就是说我们不应该跟民间拗着来，大家愿意过农历节还是应该让大家过农历节，所以他提了一个方案，他提出什么方案？我们将阴历元旦定为春节、端午定为夏节、中秋定为秋节、冬至定为冬节，来做中国的春夏秋冬四节。所以这个明明是立春该过的节日居然跑到了阴历的大年初一，从这个时候开始的，所以那会儿还是挺风雅的，我们有春节、夏节、秋节、冬节，所以下次端午节你就可以给朋友说我们夏节假期去哪里玩，你们就可以这么说。

当然这也留下了一个非常重要的公案，就是生肖的转换。因为过去生肖是从立春开始转换，就过了立春才进入下一个生肖，但是生肖就是跟着春节再换。当春节换到大年初一的时候，现在生肖和后来的人就大年初一开始换了，所以很多岁数大点的人就会告诉你，我以前以为我属什么，但回到农村去他们说，不你属那个东西，根据你的阴历生日跟春分，就留下了这么一个问题，所以这是很有意思的。

所以你看基本上春节是一个很新的节日，把所有这些挪到正月初一来过，时间不过就 100 多年，他废除了我们过去的立春节，然后也没有走日本明治维新的公历节日变成春节，时间非常短。所以你看 20 世纪确实是一个大幅度现代性的世纪，这个世纪也是传统大规模去魅和消亡的，或者也是说传统大规模变化的，那春节在其中也是一样，现在基本上在我们生活中像什么端午、中秋这些，它背后疫病祭祀的色彩全部消失了，所以春节基本上可以说是传统生活方式最后的堡垒了。这个传统生活方式不光包括春节的各种仪式，还包括春节在捍卫这个传统价值。比如说现在年轻人成家和生育基本上得靠春节对吧？因为春节你的亲戚才催你，平时也催不着，春节好好催一催，大家可能催到能够成家生孩子，这个是传统生活方式对吧，就是这样，这是是春节的新民俗，就是催生孩子，很重要的新民俗，所以这个春节确实是传统方式最后的堡垒。

我过去对这个东西特别嗤之以鼻，其实翻电最早的节目——我还做一个 Podcast 叫翻转电台，最早的节目有一期谈春节回不回家，应该是好早 17 年第六期，我都记不住。当时 17 年我那会儿对中国传统就嗤之以鼻，觉得我是后现代的人，我根本不管这些东西的。但是现在我觉得我那会儿的想法还挺轻率的。节目里当时有老袁，一个很厉害的人类学学者，他当时在节目里说——我现在比较倾向他那个想法——这些东西还是重要的，我今天就来说说为什么重要，当然我说他重要，绝对不掺杂要催大家结婚生孩子这个事儿。

关于节日消亡这个事儿，我们可以多说几句。你看对于节日消亡，我们可以有一个很简单的态度，就是消亡就消亡，这个世界上消亡过时的东西多了对吧，我们干嘛要为这个节日感觉到可惜或者遗憾呢？但这里面有一个很重要的问题，你看有些节日的价值，比如说几个送瘟神的节或者去疫病的节日，确实现在有了现代卫生系统之后，我们完全不需要通过这种古典的方式来挑战疫病，我们有更现代的方法，好像这些去瘟疫的节日没了就没了，没关系，因为他的这个问题导向是指向对于这个疾病的解决，我们现在有新的方法了。但是还有一些东西，比如说春节，家庭团圆这个事儿，现在如果这个节最后走向大结局，其实它同样带来的也是现代社会中家庭瓦解的这一幕。那么家庭瓦解就不像我们这个疾病被现代卫生系统替代这么简单，瓦解就瓦解，那就不是了，这个瓦解就有很多的问题。

所以说现代性对于传统的去魅和替代，其实是留下好多问题的。说简单点，家庭的瓦解、人际关系的转变等等，都是问题。说的再玄一点，就是现代性就是有精神危机的，这个精神危机，很大程度上与这些仪式在我们生活中的消失是高度有关的。其实古人也非常明白这些什么夏瘟节秋瘟节，真的能对去除疫病有很大的作用吗其实不然，瘟疫来了，该死人还是死人的。比如说春节在传统习俗里面有很多祈福的仪式，这些祈福仪式真的就能够带来那么大的好运吗？就能够避免战乱吗？其实也不会，当然大家会信任这些祈福仪式，但同时这个东西来抒发人对于不确定性和未来的焦虑，对农业社会就很重要，因为农业社会我们都知道，跟天气等等关系非常大，靠天吃饭的，完全脱离了人本身的掌控，直到现在基本都是如此，就现代农业虽然已经有各种各样的工具和科学技术的帮助了，但实际上还是非常靠天吃饭，比如说如果今年有真实数据的话，今年因为整个夏天的极端天气粮食歉收一定是极大规模的。

所以说仪式其实在帮助我们去不仅是解决这个问题，还在帮助我们去缓解我们心理的一些问题，不管是焦虑压力的释放，对于不确定的兜住等等都是如此。现代人也发明了很多新的仪式来应对我们生活中的各种困境。比如说我说一个大家比较有感触的，大家有没有想过，为什么现在有很多节日情人节化的趋势，为什么这么多节日情人节化？你看消费水平这种解释都是商家骗我们的，但我看大家过得也挺起劲的。

【观众】亲密关系的重要性。

亲密关系重要性提升了，除了重要性有什么别的可能吗？因为其实过去亲密关系也挺重要的。

【观众】亲密关系变得困难了，两个人他们要能够长久地共同生活在一起，变得比以前要困难很多。

可能不是这种困难，是另外一种困难吧。其实你看情人节这个事，老夫老妻也不怎么过，比如说你要跟你男朋友谈了 7 年 8 年了，也不怎么过，情人节更多是一个比如刚谈不久的，比如约会等等的一个节日，这个节日出现还是有一个社会的原因在其中的，就是大家其实知道在过去就是我们父母那一辈的环境之中，两个人在结婚之前，如果你们没有真正结婚，其实结婚之前亲密的机会没有那么多，包括你们能走得很近，现在你在街上看到有人牵着手，然后在街上接吻，这已经司空寻常了，在我们父母那个时候你要在街上牵着手都很奇怪，再街上接吻更是不太可现在在大城市你谈恋爱，两个人同居什么很正常，在我父母那个年代如果还没有结婚你住到他家了，说不清楚了怎么办？等等问题，所以在那个年代，在那个年代，男女在结婚之前的每一次见面和亲密都挺刺激的，真的是这样，他不需要别的外力和环境来刺激他，本身就足够刺激了，但我们现在的问题，外面的环境足够的开放和宽容，这当然也是一种进步，导致男女就是在谈恋爱的过程中，真的就是每天都是情人节，只要你想。所以说在这个情况之下，你其实额外需要在这个过程中有再一步的刺激。当然这只是一种解释，这可能是很多节日情人节化的一个原因。

我们举情人节例子为什么？其实就是在说这个人是需要仪式的，这里说的不是消费主义仪式感这种仪式，就说的仪式对于人非常的重要，从古典对于仪式的研究就是这样，比如说其实你看人最重要的仪式，生老病死，不管是结婚，尤其是各个古文明的古代成年都是一个非常重要的仪式。比如说斯巴达人成年就要去拿一个长矛去弄狼，然后非洲小孩成年就是被部落里的哥哥们领着去割掉他的包皮，那个是要有庞大的神话在背后支撑，是个远古巨蛇吃掉献祭可以保住我们这个部落的生存等等。它背后的原因就是因为人每次在生活发生巨变和它的阶段转换的时候都会面临非常巨大的压力，因为成年之后这些部落的小孩就要开始承担这个部落的很多责任等等需要，所以需要这样的仪式；包括人的生老病死，人去承担亲人的死亡，所以需要非常悲痛的仪式，非常盛大非常隆重，能够把这个情绪表达出来，所以仪式对人非常重要。

我们可以想象像端午节和这些节日，它在抒发我们对于疾病的恐惧，对于今年夏瘟到来秋瘟到来的恐惧，立春在抒发农民对于新的一年收成本身是否会好的恐惧，所以这个东西很重要，今天现代社会人也有很多恐惧，也有很多焦虑，但是随着 20 世纪的原因，这个仪式在快速退却，所以这个会成为我们今天一个问题，我们就来探讨探讨会说得很细节可能有哪些问题。

我们就来审视这个春节，就春节对于我们到底有什么价值，以及春节里面的这些细节到底是为了什么？刚才说到有龙灯，龙灯就是非常典型的，在立春的时候的一个就是上元灯节，跟这个非常像。那么其他的大家还能想到什么民俗？我们就一个梳理。我这么问吧，现在还有谁家里的春联是自己写的吗？不是这个平安银行发的——你们真是今天的民俗例子的达人，你们家春联自己写的，你说说你们家春联。

【观众】我爸就只是一个书法爱好者，然后他就是很喜欢到处给别人写春联。所以反正挺多亲朋好友的春联都是我爸写的，就是他后来去报了一个老年大学的楹联班，然后去学写对联。

真正的堡垒哈。

【观众】我前段时间我前几年在研究东巴文的象形文字，所以前几年的春联一直都是写的象形文字。

这个是嬉皮士那一块的，不管它。有没有谁家已经其实没有在贴春联了？我先这么问，我们一层一层的问，贴齐春联、横批、门神的有多少？这么多，就是因为建筑原因和小区原因，放弃横批只有春联的有多少？因为好多小区层高可能不是特别高，有而且门框上面可能有东西没地儿贴横批。你有什么例子？不贴横批算春联，现在有很多春联都是无横批春联。比如说已经完全就是退化到只贴福字的有多少？你对我自己也是基本只贴福。这个太细节了，饮杯外面倒贴，但是我们现在都哪里有饮杯对吧，家门而已，所以你也不知道该倒贴不倒贴，各种说法都有吧你刚才说的什么都不贴的有吗，其实也有对吧？你看很多家庭已经开始什么都不贴了。

在门口在门上的装饰是春节一个非常重要的习俗，这个习俗的来源你们谁能猜一猜吗，为什么要在门上贴这些玩意？对，是辟邪。春节的门帘装饰其实都是立春了，这玩意叫桃符。对，这是桃符。你看很多道士，比如桃木剑对吧，相传桃木是可以解决这个问题的。所以最开始民俗最初并不是指的春联，就写在纸上的大概明朝的时候，明朝之前都是刻在桃木上，就刻两个桃木板，上面刻上这些驱邪的话，然后放在门口来辟邪，这是个祈福的需要。大家有没有注意，我们很多需要都没有了，比如说我们现在没有真正驱魔的需要，其实没有了，比如说真正送瘟神的需要也没有了，但是我们今天也有很多祈福的需要，不管是转发锦鲤、塔罗牌算命、静安寺烧香，今天仍然还是有非常旺盛的祈福的需要，但是我其实不知道上海去哪烧香，可能不是去静安寺。

我们来说二第二个比较有意思了，就是爆竹对吧，爆竹也是春节非常重要的民俗，大家觉得为什么有爆竹？吓年兽对吧？我就先来说说年兽，这个吓年兽其实是一个来自于上海的民俗，是一个发源于上海的民俗，很奇怪对吧，上海这种西化城市还能发明出民俗，因为我们民俗的来源不是东北就是山东，应该没有其他地方。

这个年兽的来源是啥呢？年兽的来源是民国初年的小说家孙玉声在 1933 年 1 月 17 日，在报纸上有一个连载文章叫《金刚钻》，《金刚钻》里的文章叫《沪壖话旧录 · 岁时风俗之回忆》，年兽故事最开始是他写的这里边的，所以其实年兽的故事的历史跟春节的历史一样短，爆竹是为了年兽这个事其实也只有大概 100 多年。当然大家要知道，很多今天我们认为民俗的东西是在民国有报业之后发明的，比如今天传统武术他们相信的所有那套门派，这个方法那个方法这招那招，都是这个民国初年小说上写的。所以民国初年小说因为这个印刷术传播非常广，发明了大量民俗，但原来不是这样的。

爆竹是这么一个东西，在中国传统神怪体系里面有一种神怪叫山魈，大家知道吗？山魈其实是那种长得有点像狒狒一样的那种猴子，当然它可能是来自于像狒狒一样的猴子，或者对山里面的鬼本身的一个恐惧，所以山魈是真正这个年兽的原型。大家注意一个细节，爆竹这里面为什么有竹子？火药装竹子里？不是，其实是在有火药之前，是靠烧竹子受热膨胀波来发出这个声音的，因为火药很近对吧，所以这东西以前就有，所以叫爆竹的原因就是在有火药之前是靠烧竹子发出破裂声来吓这个东西的，而吓这个东西可能还真的有，当时认为是山魈，但大家想，竹子生长在中国的哪个区域，就南方都有竹子了，上海不一定有竹子，不一定是四川。但东北比较少对吧？哈尔滨附近竹子应该比较少一点，黑龙江竹子比较少，大我至少没有在大兴安岭见到竹林了。

大家要想南方有个很大的问题，古代森林的茂密程度比我们现在高的不是一星半点，所以说南方靠近森林的地方，大家可能不知道这个跟疾病的恐惧也很有关系，就古代的人是很怕到南方的，当时你要到什么岭南一带跟流放差不多，哪个官员弄到岭南肯定是出什么大事再到岭南，当时对这一带有瘴气的说法，对你来到这基本上得病，因为整个南方比北方潮湿，树林害虫整个细菌病毒滋生。所以山魈的恐惧可能一方面是来自于树林里的病毒，一方面其实也来自于树林里的蛮夷族，他们可能是需要下山抢劫的。所以什么时候容易下山抢劫？冬天的时候是最容易下山抢劫的，因为冬天的时候食物少，所以说爆竹在当时可能既有这种神怪的原因，也有这个现实的原因，所以爆竹的由来是这个样子的。

但是现在爆竹肯定没有这个原因了，但是其实现代爆竹也很火，爆竹是春节传统里面可能留下的比较好的了，虽然现在已经被政策杀得七七八八了，我看今年全国能放爆竹的省好像就剩三个，云南可以放、新疆可以放，还有哪个省我有点忘了，其他省基本上已经完全禁止放爆竹。上海能放吗？到外环可以放对吧，迪士尼每天都在放爆竹，那也不叫爆竹了。就是迪士尼那个例子好，大家有没有发现对这个爆竹有一个演变，从我们小时候小时候有两种，一种是 一千响，鞭炮型的，一种是小孩玩的这种彩蛋型的，就是各种各样的二踢脚、彩蛋、小蜜蜂，我可以背出很多，小时候都在玩，然后但是现在逐渐变成这种礼花弹型的了。有没有对于人类学比较了解的同学，放礼花弹是什么个说法？你看这个例子很重要，因为我们现在不用去驱逐山魈了，但是我们花了很多钱放礼花弹，这代表民俗获得了新的生命，但新的生命是有社会功能的。放礼花弹是为了什么？

【观众】向他人展示财富。

为什么不把它兑成现金放在他们家门口，拿现金砌一堵墙给大家看呢？这个东西跟展示财富真的有关。我会认为更好的解释这种民俗，不叫民俗，这种人类学功能叫夸富宴。夸富宴是过去在太平洋岛国之上我们最早看到的一种形式，他们也是大概在丰收之后，家里最就是财产最多的那一家人，就会举办夸富宴。夸富宴的意思就是我家出粮食请大家来给他搓了，农村里面也会有对吧，比如说长街宴有的很富的家庭会办，为什么不纯是炫耀，就是说夸富宴虽然有夸富的效果，但不是说我吃你们看，而是大家一起吃，它是有分享的价值的。分享当然很重要，你既然夸富你在宗族部落或者在农村中，你在你的周边就会获得声誉，你就会获得大家的信任等等的，所以我觉得礼花弹也是这样的，它不仅是炫耀，它也是一种 give away。比如说礼花弹在春节对其他人来讲呢是一个挺不错的 entertainment 对吧，我虽然放花十几万，但是旁边人看，看得也挺开心。

但是这种财富纽带在今天其实也在消失，比如说我们村子里有 30 多户人，我在这里夸富，我不管搞夸富宴还是放礼花弹，是有实际作用的对吧，因为这个村子里关系是这样，但你跟你小区的人在疫情之后，小区群也解散了，你给他们夸富没有意义，你跟你小区的人夸富，夸完之后如果要再做核酸估计还是得做，你也不能获得做核酸的豁免权对吧。所以你会发现夸富宴的背景，它是需要人际纽带的，如果我们还是处在一个小共同体之中，这个小共同体是需要夸富的。所以说现在如果大家一些小型的企业里面当然是有夸富行为的，比如老板春节就需要去报复性地使用钱财为员工创造一些福利等等，现在村子里面其实因为现代社会原因有了新的夸富方式，现在村里的富豪一般都是给村里修路修个卫生所之类的，也一般不怎么再搞放烟花的事情了。

所以爆竹是一个很好的例子，从最开始有一个完全民俗的，或者说完全在过去这种迷信传统功能的意义，转化到今天，其实卖得最好的那种爆竹，它除了讨福气祈福的意义和娱乐的意义之外，其实还是有很多别的意义的。但是因为今天我觉得很多人其实岁数都挺小的，有没有谁其实真的没有好好放过爆竹的或者鞭炮——你没这么放过，你看最小的就没这么好好放过，非常可惜，失去了很多乐趣。其他人都还算是好好放过这个爆竹吗？我想问一个问题，但我不知道全中国各地命名是不是一样，你们最喜欢放的是哪款？加特林？他说，他们那有一种鞭炮叫加特林，是把很多窜天猴并联然后一起发射的一种，我们的窜天猴都是一个单个放的。但我真的觉得跟财富有关，我们那会春节可以支配买鞭炮的钱，可能不足以加特林的规模来放窜天猴，我能买十个窜天猴就已经很不错了，加特林我第一次听说这么过瘾的鞭炮，希望有机会可以试一下。

大家还喜欢放什么鞭炮？甩炮就是给那种不敢放鞭炮的人放的一种鞭炮。你们知道甩炮吗，就摔到地上靠撞冲击力让它爆的，因为它不会在它因为它只会在接触地面的时候爆，它不会在你手上爆，所以它是一种给不敢放鞭炮的人放的鞭炮。甩炮日常也能放？都买不到，哪里能买？以前小学门口有卖。还有放什么？我还知道小时候一种很土的烟花，现在有一个特别炫的名字叫仙女棒，那个东西小时候叫呲花，现在改名字叫仙女棒，应该好卖很多，所以我觉得命名真的是个学问。那个很安全，对着手放都行。

【观众】我有山西的同学跟我讲，他们小时候放雷管。

这个我在贾樟柯的电影里面倒是看过，他们拿雷管在河上炸对吧，这个确实是看过，但反正我小时候应该是买不到这个，所以我们男孩比胆子大，最多就到二踢脚了，但是我觉得对于初中男生的鲁莽情况，如果有雷管他们应该也会买来放的。

所以爆竹是个很有意思的例子，在春节的变迁之中，当然现在很可惜，就是爆竹放的机会越来越少，所以夸富宴得找别的方式。我再说一个，我就先问个问题，看大家有没有意识到这个演变：古早春晚和现在的春晚有一个很大的区别，肯定有很多区别，但我觉得有一个区别最为显着是什么呢？没有这么抽象，就很具象的一个改变。

【观众】我觉得是对一些流行话语的捕捉。

当然，因为古早春晚没有网络，所以那会没有网络流行语，虽然刚才谁说守岁来着？

【观众】我只是大概了解，就是说我以前以为是大家过春节是会到通宵的，然后现在可能大家 12 点之后听完《难忘今宵》就该睡了。

对，就是这个。以前春晚演到 4 点大家知道吗，你们没有人知道？就是你们看春晚都是到 12 点是，看过演到 4 点的春晚的举手——完了暴露年龄了，看我们三个岁数大一点。以前的春晚要延很久的，现在春晚都 12 点结束，到 12 点了，「新的一年……」，然后就开始《难忘今宵》，然后就结束了对吧，现在 12 点结束。你知道吗，我第一次看 12 点结束的春晚我很诧异，我说，没有了吗？因为以前春晚要演到 3 点 4 点的，哪一年转变的我不太记得了，但是我还觉得不会特别久，肯定是 2000 年之后的事情。这个涉及到春节一个非常重要的习俗，就是你刚才说的，跟守岁相关。以前春晚为什么要演到三四点？是因为默认大家要熬到三四点，要熬夜的。为了让你熬得住这个夜，因为并不是所有省份都像我们四川一样有麻将，有麻将就是你不开空调都能熬到三四点，但是很多省份没有麻将，如果没有春晚的话，你怎么熬得到三四点，你肯定早睡着了。所以春晚我从小看很多年都是到三四点的，所以第一次到 12 点我很诧异。

现在还有守岁的家庭吗请举手。什么叫守岁？就是熬到今天天亮睡觉——你们家还守岁，这个东北民俗真是好。就这一个守岁的了？怎么都行，靠吃靠看春晚靠麻将，只要熬到天亮都是守岁，三四点到极限了。守岁当然你会发现这又是一个已经消失掉的民俗，现在确实不守岁了，守岁风俗，你刚才说的是对的，它是为了什么？

【观众】给父母增寿。

对，守岁的风俗就是为了给家里的长辈延长寿命，就是给他们增寿，就是大家熬的时间会在新的一年加倍地——不一定不止加一秒，加一秒意义不大——会很大程度上返回到他们的身上。所以守岁的主要原因是这个原因，当然有人说守岁是为了年兽对吧，是为了避免年兽入侵，但大家知道年兽是上海风俗，所以说应该没有这个东西。所以守岁主要风俗来源就是给延长老人的寿命，这还涉及到另外一个重要风俗的转变，你看这个叫守岁，春节给小孩那个钱叫做压岁钱，所以说以前的压岁钱给的时间是非常明确的，一定是 0 点之后给，因为这个钱说起来一半就是为了奖励你，奖励小孩子给长辈守岁的。因为熊孩子不止现代有，古代肯定有熊孩子，当时熊孩子如果要求他们为老人守岁，很多小孩肯定不行，所以这个是很重要的奖励，让小孩能够为老人守岁。但是现在我看反正我们家发压岁钱已经就是很随意了，就是下午就发了，初一发的也有，反正大家压岁钱并没有跟这个守岁联系到一起，所以守岁的丧失让压岁钱也变得很奇怪。当然我觉得压岁钱还可以做一个调查，我看这个压岁钱分成三个派系：一个派系是成年派、一个派系是工作派、一个派系是结婚派。成年就没有压岁钱，和工作了就没有压岁钱，和结了婚才不拿压岁钱。有哪些地方是结婚之前都可以拿压岁钱的，能举下手吗？

你是哪里的，重庆的？你们家是什么风俗？也是结了婚，结了婚才不拿。你是哪里？温州的，温州其实是一个习俗应该会保持的比较好的地方。有多少家庭是有或者有多少人是成年之后就不能拿了，18 岁开始不拿。你这里是哪个省这么先进？福建，太现实了。绝大多数人是大学毕业不拿对吧，就进入工作之后不拿是吧。其他人呢，你们家什么时候不拿？

【观众】还在拿。

你就属于结婚后不拿那种。你们家呢？

【观众】我感觉是祖辈会给孙辈发，然后应该是在祖辈去世之后这个才没有，不论你是——对，只要是爷爷奶奶姥姥姥爷还在的话，然后他都会发。

你们家庭太宠小孩了，反正我是成年上大学之后就没有了，大家应该开始发压岁钱了。我想问个好玩的问题了，跟民俗跟人家主题没有关系，但是我非常好奇现在的价位是什么样的，发压岁钱发多少钱？我们就说跟你最亲的，比如说你堂兄表兄或者你哥哥姐姐的孩子，要给多少钱大概？上海给多少钱，什么价格？500~1000、六七百。

有那种直到现在都象征性的给的地方吗，就打开红包里 20。

【观众】河南信阳，可能他们，反正我看到的好像是差不多是这个情况。

有很多地方是象征性的给的，象征性的给的这种是最贴近传统民俗的。这个压岁钱最开始的用途是啥，首先你要想在农业社会，孩子花钱的地方非常少，我不觉得那会儿的小孩你给他四五铢钱，他去买点啥，买不了啥，所以这个钱很大程度上还是为了讨吉祥，因为你给老人添寿，所以老人给你的压岁钱本身有进吉避凶的功能。在《清嘉录》里面就记载，这个压岁钱，当时不是纸币，就是把这个铜钱串起来，要压在他的枕头下面的，这是最开始的压岁钱习俗。而且我知道，就是为什么我刚才问有没有象征性给的地方，我知道有些象征性给的地方，比如闽南文化台湾就有这种，他们的压岁钱就是很象征性的，而且一般年轻人会把这个压岁钱的红包，比如塞到自己钱包里或塞到自己包里面，来保自己的平安，他们那个钱不是拿出来花的，因为里面钱非常少，但这个钱本身是那种，有点像外国人的 lucky coin，会放在钱包里当做吉祥的钱，所以这种方法比较贴近原始的传统，就压岁钱的数额非常少，但是本身有这个神秘力量，你把它带到身上完成。当然去魅社会我们今天可能也不会相信，这个放在红包里的 20 块钱有神秘力量，而且现在由于大家现金都不用了，压岁钱充到你的微信零钱账户里，你也很难把它分得出来，给你一些神秘力量。

【观众】刚刚不是问大家是领压岁钱领到几岁吗，我想问的是大家是开始不领的时候开始发，还是说是有重叠的时间，还是说怎么样。因为我会比较特殊，我感觉我家是觉得要么就是成年之后，要么就是觉得孩子长大比较高了，然后对，然后好在就是说等你结婚之后才用发，所以现在还没有到那个时候。所以大家是开始不领的时候才开始发，还是说就是有重叠的？

我们家是不领就开始发，其他人呢？就是平时攒的钱，又发不了多少，一两百块钱。好吧，现在都是微信转账，不回家也得发压岁钱。我就问这个事了，现在压岁钱，既然古代的压岁钱有这个神秘力量，现代的压岁钱是为了什么呢？我干嘛要给亲戚小孩发钱？他妈给他发钱不就完了吗？就问个问题，小时候他们干嘛给你发钱？

【观众】父母辈之间的人情来往。

那父母辈之间互相发钱不好吗？干嘛给小孩发？

【观众】实质可能就是互相发钱，因为我妈经常说这其实就是换钱。

对我也见过我爸妈把我拉到旁边卧室，然后把这个红包钱抽出来，塞到他的红包里。但是这确实有一个很大的转变，为什么发给小孩以及压岁钱现在人跟人之间是需要有礼物关系，这是很正常的一个事情，但礼物往小孩身上我觉得有一个很重要的转变，也是我从很多研究上看到的：中国古代家庭的重心是老人，所以整个春节习俗全部围绕老人展开，但是有了一胎政策，因为有了一胎政策之后，实际上是整个社会上慢慢经济发达起来了，这个家庭重心慢慢更向晚辈倾斜，所以说最后这个家庭的春节重心从长辈身上慢慢转到晚辈身上，所以给小孩很多压岁钱也成为一个习俗。但我我觉得压岁钱也快完了，有一个很重要的原因，我小时候就盼着每年的压岁钱，那个压岁钱绝对等于我平时可以拿到零花钱的 100 倍甚至。但我觉得对现在的小孩来讲，压岁钱的稀缺性大大降低，他们平时父母给他们买东西，因为家里钱多了，能够给小孩的消费支配的钱财在增加，所以说你说春节的压岁钱，比如说那会儿我记得我小时候发压岁钱一两百的时候，那会儿父母的工资其实也就是 1000 多，对吧？现在你发六七百的时候那是不成比例的，你的工资像你的工资有 10 万一个月起码是。

所以说金钱的稀缺性是我们这种现代民俗压岁钱一个很重要的背景。就当金钱尤其小孩可以支配的消费金钱不那么稀缺的时候，压岁钱本身所带来的价值在社会中也在很大地减小。

【观众】这不是对小孩的价值在减小吗？就像我妈跟我说这都是换钱，就是因为那压岁钱不会给我，所以我走个流水过个账。

因为你是洗钱的工具，哈哈。但是对于父母来讲，这个压岁钱也不是个大钱了，对吧，其实在他的总可支配收入的比例中也很小了，尤其是平时可能比如说孩子过生日给他买礼物的钱远远大于春节的压岁钱这一把，也包括其实现在走得很近的家庭，可能对于别人家的孩子平时就经常给他买东西等等，所以压岁钱已经不是一个非常重要的东西了。这是很重要的，很多在春节的功能被更世俗的功能替代。大家其实也要知道，很过去之前一个仪式有很大的价值，就是因为很稀缺。比如说之前办年货是个很大的事儿，就说你平时绝对不舍得买三斤开心果在五斤车厘子在家里边，你不舍得对吧，所以年货的时候其实就是大家挥霍一把。但现在大家收入高了，开心果你可以当饭吃，你可以当主食来吃，所以它就不是个事儿了。所以说包括我们刚才讲的就夸富宴，以前在春节的时候靠放礼花弹夸富宴，但现在可能村里小学都是这个富翁修的，他根本不靠春节礼花那一下，小学就是就是永久性的夸富宴遗址在那个地方，他根本不需要这个东西。所以说很多功能因为稀缺性的减少，已经变成很日常了，比如说我刚都没有问，由于这个年俗实在太小了，以前都讲究春节穿新衣服对吧，你们现在还春节穿新衣服吗？其实无所谓对吧，因为我们现在穿新衣服的机会太多了，女孩恨不得每天都在买新衣服，虽然可能要退 30%，但是你现在根本不觉得穿新衣服是一个什么大事儿，所以这些民俗都有一个稀缺性的减少，也在快速消退。

【观众】就是经常见人说临近春节的时候借钱的人多了。

真的吗？民工讨薪比较多，朋友春节借钱我还比较少听说——催账的当然多了，但如果春节的新民俗是催账的话，这个肯定就跟现代的经济体制有关了是吧，这个民俗是新的。我们现在说的民俗还是传统民俗，我刚才说不管是爆竹守岁等等。

好，我们现在来说传统民俗，就是春节真正重要那个的，但是刚才应该只有一两个人在搞传统民俗，就是这个祭灶，灶神。我们就说什么是灶神，按照中国传统，有两种神的系统，一种是社神系统，一种是家神系统。什么是社神系统？你看鲁迅有个文章大家看过吧《社戏》，描绘的就是他的老家的在立春时节的大型的娱乐活动，跟他们龙灯有点像，就是立春的时候有很多大型活动，这个社是个什么社？就是村社的意思，但你看我们有个词叫「社稷」对吧，所以社稷这两个字什么意思呢？「社」是指土地神，「稷」是指五谷谷神，设其实是指土地神，所以「社」其实也不是说是土地神，它是跟土地有关的，很多村里的活动，祭社的活动，是在村里的社树旁边展开的，现在还有很多村都有，村里有个很古的古树，就是社树，社树有点像植物神灵，成为保佑这个村的一个东西，成为村里的一个核心。好，这个是祭社。

什么是祭灶呢？社是农村里的公共神，但是你有家神，家神的传统非常早，《睡虎地秦简》就是秦末汉初的一个文本。《睡虎地秦简 · 日书》就记载：「祠五祀日/丙丁灶/戊己内中土/乙户/壬癸行/庚辛门」，每个人的人家有这五个家神，分别是你的灶的灶神、内中土就是家里地面的土地神、户就是房屋神、行是过道神、门是门神，道教之后这个灶神成为了简化版之后最重要的神。第一灶神跟火有关，道教跟火有很大的关系，所以道教炉灶之神，而且它跟道教系统里面很重要的一个事儿有关。这个灶神虽然在你们家是跟灶有关的，你说啥，炼丹？不是炼丹，它是跟这个没关系的事儿。这个灶神实际上在管你的善恶，灶神大家可能想不到，这个灶神是你们各个家的监察之神，对他会给玉帝打报告，你知道民俗吗？你来介绍一下。

【观众】因为我家有宝宝，他现在十几个月，然后就会给他用一个小兔子放故事，前两天就刚刚给我介绍了灶神，我以前都没听过这个灶神。

看这个给孩子的启蒙内容里面有好多民俗内容。这个灶神其实是一个监察神，他会监察你家人的善恶，并且禀报给天帝，所以灶神就成为家神的一个核心，为什么现在基本上我们如果问你们还有谁祭社神我估计已经很困难了，这个民俗彻底消失掉了，所以现在基本上，尤其是有些地方像东北山东这个地方，即使是住到小区里很多人家里还是会有造神的，但是灶神过去一定会有龛位，但你看他们已经简化到是一个画了对吧，这个灶神数字化之后可以在 iPad 上有灶神也是有可能的，这个灶神的习俗是这样的。

今天是南方小年是吧？你看小年有三个版本，有说就是腊月二十四对吧，也有一个版本，南北小年，北方二十四，南方二十五，刚才我还听说上海版本就是腊月二十九是小年对吧，anyway 你们搞得好乱。对，我们就说原始版本腊月 二四二五。这个灶神既然是监察神呢，就有非常重要的一个仪式，在小年的时候要送灶神，要把灶神送走，送了他就是回归天庭去禀报你的罪恶。有送就有迎，所以大家知道以前春节从腊月二十四小年到正月十五每天都有事做，所以大年初三就要迎灶神，你还实践过迎灶神对吧？

【观众】就是要起得非常早，大概早上五点天刚刚亮，然后要摆一个猪头在灶台上，然后我爸会把我叫起来，我就是睡眼朦胧地去现场，然后大概念叨一些就是我奶奶传给他的话。

是真的有意义的话还是咕哝咕哝那玩意儿？

【观众】是（后者），最后然后迎完灶神之后放一下鞭炮，小的时候，然后完成了之后你才能回去睡觉的，你要四五点钟爬起来，然后你再回去睡回笼觉。

这个其实是春节期间，传统春节期间，现在绝对没有了，非常重要的一个民俗就是送灶神和迎灶神。因为在过去立春的时候，祭祀社神是最重大的事情，包括龙灯，其他的那种大型的什么上元节花灯，都是为了这个事儿。因为过去农村里面，绝对是农村整个村社比一个家庭要重要，整个村社的认可是里面最大的事儿。所以立春的祭社，鲁迅的《社戏》写的这个东西，「社稷」不光跟村社相关，其实也跟这个权力有很大的关系。在秦汉之交的时候，这个村的社神是什么树都很有关系，榆钱树的社神体系和槐树社神体系就非常不一样，这个地方归了秦朝，以前是祭槐树的现在就要开始祭榆钱树等等，所以社神还有权力有很大的关系。

当然之后社神体系逐渐世俗化，逐渐私家化，就变成灶神等等的。其实现在他再一步私家化，你看变成灶神之后，我们还可以说整个这一代是归这个土地神管，所以西游记里面有那么多土地公，这个地方土地公，那地方土地公，其实就是各地的灶神，但是进一步私家化就要变成祖先崇拜，所以很多人家里我不知道，谁家里还有先人的牌位要祭祀的？你看这就多一点了。其实我都不知道，我们家没有，有多大规模？有多少个？

【观众】一个两个，爷爷爷奶奶这样子。

你们家里有多少？

【观众】一个是我爷爷传下来的，然后只写着我们家的祖先什么，然后一个是我爷爷去世之后，我爸爸自己写了一个，就只供这两个。

你应该学习他们家，比较性别平权一点，奶奶应该上去。还有谁家里是有家神牌位的？你们家有多少个？

【观众】我家有五六个吧，太公公那一辈的就是，爷爷奶奶还有外公外婆都有。

你看这个就比祭祀灶神的多一点了，真的是很符合学术的源流。就是从社神到灶神，再到私家神这个传统，因为中国人有祖先崇拜，就是祖先崇拜就是归到最后家族的先人其实有神力会给你保护。其实我很想知道，在春节期间你们有祭祀这个家族牌位的什么仪式和说法吗，是怎么说的？

【观众】有的，会在大年初几的时候，我不记得具体的日期，反正就是早上的时候会烧那种纸钱，迎祖先然后送祖先。

也有迎和送对吧？

【观众】我们那边是除夕饭之前，然后会烧一点纸钱和烧一些类似于像的那种止血的符一样，然后说把祖先请回来，然后一起吃饭，然后会在牌位上面供那种很迷你的那种一点很多菜，你有多少菜就供多少个迷你的。然后就这样，然后等到过了除夕夜以后就是才会收掉。

【观众】牌位前面会点香，然后大概是每每个正餐之前都要去上三支香。三十初一初二初三，然后什么初七是什么人日子，然后然后还有大概就是到十五吧，十五之后就撤了，然后饺子是要摆单数，然后要前面一定要给 TA 放筷子。

对旧变成了祭祀私家神的传统，你说。

【观众】我以前我爷爷奶奶就还在的时候就会，反正也是过年哪一天忘了，大家就会组织起来轮流说是给老祖宗磕头，然后大家就磕三个头，所有全家所有人，我什么叔叔那种伯伯都是，然后包括我们孙一辈的也都轮流磕头。

基本上最后的承载者就是我们的祖父母那辈了，祖父辈再往下，当然可能在一些比较传统的地方，父母辈还可以再接续，但绝大多数地区到父母这一辈，我估计就是这种仪式的大结局的到来了。所以祭祖，其实是或者祭祀，不管是从最传统的立春时节祭社神，还是到后来的，比如现在还在比较少的地方的祭灶神，和现在可能再多一点的祭家神，这三个东西是春节其实过去最重要的事情。但是大家也可以想象，这个东西应该是消退得最快的东西，就是因为这种祭祀、这种华夏神系祖先崇拜，在现代社会其实是消退的比较快的一个东西。但这个东西其实对人也有很大的影响，因为过去一个人他对自己的认可和自我认知，其实跟家族有很大的关系，绝对不能停留在爷爷奶奶那辈儿，就是我是谁、我是谁的后代、我们家是什么样的，这个是一个人自我认知非常重要的一点，但今天好多人其实就已经丧失了这样的一个自我认知资源，所以就结合我们上一期讲的内容，其实这应该是有很大问题的。

就像我们刚才所讲，整个春节前后在农业社会非常重要，因为它既在最难熬的时候，也在最漫长的没有办法干农活的时候，在冬天对吧？正月初一前后，其实没有办法干农活的。所以就像刚才很多人所讲，其实春节每一天在传统中都有非常细节的安排，为了让你有事做，所以整个正月围绕着这个事情前后，都有很多可以做的。比如小年这一天我们刚才讲了去送灶神，所以说大家有没有听过灶神糖？你们都知道灶糖的，送灶神最主要的祭品就是灶神糖，其实是一种芝麻糖饼，不是真正的 candy，是糖火烧。给他备灶糖，自然是为了贿赂他，让他去上天去给玉皇大帝汇报你的罪孽的时候，可以帮你美言几句。

然后腊月二十四就应该是今天，按传统对你们明天家里有安排大扫除吗？现在都请阿姨大扫除，也不用在家大扫除了对吧，所以过去腊月二十四是大扫除，腊月二十五要做豆腐，当然现在大家家里也没有这个设备了，做豆腐的原因跟灶神有关，做豆腐就是希望从腊月二十五一直到迎灶神回来的这段时间，尤其是在这个除夕夜之前，都吃这个豆腐和豆腐渣，因为相传灶神去汇报工作之后，还会派其他的监察官下来做二次监察，然后你们就显得家里很清贫的样子在吃豆腐渣——这是真的，我说的比较戏谑但其实是很严肃的事情；然后腊月二十六就开始杀年猪和置办年货，然后过去置办年货是二十六二十七这两天，二十六开始买，二十七赶集，当然现在年货不由这个说了算了，由淘宝和京东什么时候年货节开始说了算对吧；然后二十八要贴窗花门神，我们刚才已经讨论过了，腊月二十九有第一次祭祖，这次祭祖刚才讲了迎来送往，就是二十九是迎来，然后除夕年夜饭，然后初一是附近亲友的拜年，初二，你看这也是过去一个很重要的传统，初二时回娘家，由于今天我们已经不搞说女性平时不能回娘家这个事了，今天回娘家成为一个很寻常的事情，所以说就没有专门要回娘家这个事儿。

但是我就要说一个很重要的东西了。你看这里面有三组关系，涉及到迎来送往，一个是灶神、一个是祖先、一个是家里的女性，这三个都涉及到，比如祖先要迎来，在过了年之后送走；灶神要送走，初三的时候迎来；女性初二时候回娘家，初四的时候回来。为什么在春节的习俗安排中，有这么多去了又回的事情？其实涉及到我们传统春节里面一个特别重要的东西，这个东西就是农业社会讲究的时间顺序其实是循环的对吧，四时循环，春夏秋冬，所以每年都有一次重启，重启对一个农业社会的人很重要对吧因，为对于农业来讲，每年都是一个新的机会，今年是一个新的机会做新的播种，所以很多东西都需要把过去一段时间，灶神代表你的罪孽，你的家族的神系代表你整体的运势，然后女性回娘家，代表她自己在别人家庭里面的一切遭遇——甚至很多时候是苦难，因为女性在一个其他的家庭难免要受一些苦受一些罪，那么在新的一年都需要一次重启。这个重启仪式对农业社会非常重要，正是依靠完成这样的重启，农业社会的人可以把他过去的问题留在昨天，能够在今年有一个全新的开始。

但这个东西对于我们现在的人已经不适用了，原因是我们的时间感已经彻底不同了。比如说你现在上大一，你想的是 四年之后考研，你的时间是像一支箭一样一路往前的，你已经再也没有过这种循环时间观了。比如你是个女性，你现在既没有回娘家的禁忌，也没有每年在这个娘家和夫家轮转的感觉，现在女性你有自己的工作，你有自己的职业生涯的规划，你有自己的人生，但是这不代表我们没有自己的痛苦了，那么在循环时间观里的人，采用发明了一系列迎来送往的方式，实现一种生活、运势、运气，甚至罪孽的重启，那么我们今天有这种线性时间观念的人，我们平时的焦虑这些又该怎么解决呢？我们有合适的仪式在解决我们的这些问题吗？这就是我刚才说的问题。我们刚才说这个春节要迎来大结局，但我说它可未必是个好事，就是因为仪式其实承载了很多生活功能，我们现在面临了新的现代性的生活方式，但现代性的生活方式未必有足够配套的仪式在满足我们的这些需要，就当我们刚才所讲的所有这些仪式全部退去的时候，我们到底靠什么在支撑我们的心理世界呢？这本身就成了一个很大的问题。

我们先回来把每天要干啥说完。初四是迎回灶王爷，有些很有意思的，就是很明显能看到社会变迁。初五大家听说过破五吗？就是商铺开张迎财神对吧？这个初六送穷神大家听说过吗？都没。初六微博转发送什么？

【观众】什么迎财神，我感觉现在就是赛博世界里面的春节。

我觉得这是一个很有意思的新民俗这也能看到。首先初五开张初六送穷神，一听就不是农业社会的事儿，一听就不是农民需要考虑的问题，这肯定是进入城市和商业之后才有的财神和穷神，这两个赫然跟我们今天的人有最大的关系。因为虽然说我们今天的生活是一个线性的，但在年终奖的核算和财年核算上，还是有点循环往复的色彩和意识对吧，所以我们依然可以像古人一样考虑我们今年的财运，所以每年送迎财神送穷神也是大家一个非常重要的东西，这可能是比较少的我们跟过去传统能够靠财运链接的这一点，财神送来就不走了——你说的特别对，你就可见新民俗就没有边缘对吧，你总得给放个假，灶神都要回去，按理说财神比如说应该什么腊月二十六送走对吧，你就开始办年货，送财神回去歇几天再送来，你这个提得很好，你应该把它发展成一个新的赛博民俗，腊月二十八送财神。你说穷神赶走什么时候迎回来呢？有比如说你看你不是把灶王爷送走之后在家装穷吗，你就送走灶王爷那天把穷神迎回家里来，刚好配合你装穷，迎接检查组的一个检查。

所以我觉得新民俗就没有边缘，就没有编成迎来送往的体系，你说的特别好，这应该是可以来做的。然后初六的是送穷神，然后初七就刚才说那个人神日，就是祭家神的应该就是初七，然后中间每天都有各种各样的安排，然后直到元宵节是春节的一个结尾。元宵节其实就是上元节中元节下元节的上元节，我们今天的元宵节是干嘛，其实已经就剩吃元宵了。灯会猜谜是从什么时候开始消失的？上海哪会儿就没有了？你小时候参加过？因为我们俩是一个城市的我知道，你参加过德阳的元宵灯会猜谜吗？忘了。我跟他是一个年代的。因为我小时候，因为我们那个城市不大，是一个在四川的三线城市，在我的小时候，我们城市每年元宵节在城市的主路上，所有市委的部门要出来摆摊设灯谜灯猜灯节的，当然可见这个城市规模有多小，后来规模大了之后肯定没有这个东西了。但那会儿每年市委比如说他是粮食局的，他是财政局的，都需要出来摆一个摊子，挂一些灯谜让人猜，有些礼品可以拿。你没有参加过吗？有点印象对吧，很早应该是——50 年前？我还没有那么老，应该是 95 96 年左右的事情。我能记得 95 96 年的时候，当然你们可能好多人 95 96 年还没生出来。你们有什么元宵节的记忆吗，除了吃元宵。

你们的花灯是在哪里的？公园里面会有花灯。企业里面有什么样的？

【观众】我们那边有一些那种什么航天研究院之类的，然后他们会搞那种特别大的然后会动的那种，然后会有几个点，特别每年的都特别好特别多，然后大家会组团去看这样。

就是花灯猜谜在里面很重要，但是为什么会有花灯，这个花灯是怎么来的呢？它还是和祭祀传统高度相关，而且元宵节的花灯祭祀传统非常早，这还是汉武帝发明出来的事儿。因为汉武帝那会儿特别崇拜太一神，他们汉武帝你们大家可能不知道他特别迷信这些神鬼的什么东西，他崇拜这个太一神，所以元宵节是进入一年之后第一个月圆之夜，正月十五，所以元宵节是很明显传统农业的月神崇拜体系，这是一种不是日神崇拜，是月神崇拜。所以从汉武帝开始，当时就修了一个祭坛，在当时用各种方式来取悦月神，所以花灯这些东西按照古传统来讲都不是给人看的，那当然是给月神看的；然后到东汉佛教文化传入之后，这个上元节变成了一个跟佛教高度相关的节日，因为他们的主流意识形态从儒教变成了佛教，这个上元节就变成了点灯燃灯来祭祀佛祖的一个节日，所以之后元宵燃灯的习俗大概就是这么来的，燃灯、花灯、灯会就是说月神崇拜转向佛教崇拜的。

当然之后还到二月二龙抬头等等，反正整个正月有很多的安排。我们就看古典的很多情绪我们不需要了，我们今天已经不祭祀社神，不祭祀灶神，也不相信红包里面装的钱有除了消费以外的祈福意义，但是我们依然有很多情绪需要被照顾。比如说祈福在今天人也很重要，我记得我在北京的时候，他们很兴大年初一早上去雍和宫烧香，北京大年初一的早上有多冷大家可以想象，跟上海大年初一早上肯定不是一个温度。我记得我有一年，反正那会很奇怪，在公司加班到很晚，我离开办公室的时候应该是 2 点，我当时回家经过雍和宫门口的时候已经在排队了，就是为了抢到比较早的香，大家在凌晨 2 点在北京的除夕夜去到那地方排队，然后如果到白天，队伍会长到有四五个街之宽，所以我们今天没有社神、没有灶神、没有家神，最后又回到一个更大的宗教体系里面，要完成这个祈福，而这个祈福其实就是我们除魅之后的现代社会，其实不是特别能满足的一个，原因很简单，你去雍和宫烧香，但其实你对于佛教的信仰和唐朝的人对佛教的信仰是两回事，比如唐朝的人有佛教信仰，他们去烧一次香能获得的安定感，那不是今天去排队烧一次香的人能够获得的，宗教的褪去对于祈福有很大的问题。你们各自在春节期间，包括你们的家庭有什么祈福式的活动吗？严肃的祈福，转发红包就不算了，有吗？你们家里面有严肃的祈福活动吗？你们家也烧香，也去排队了，去哪？

【观众】寺庙里面。我爸他和他兄弟都去，我没去过，但是他们说烧香人太多的时候，就意味着你不可能去把香给点到炉子上，就全扔进去。然后因为火势太大，旁边消防队就开始就把它灭掉，对就这样。

所以大家其实也不是很讲究，按理说你的香如果被旁边消防队扑灭了，对运势是一个非常重大的影响。就其他人春节有什么祈福的行为吗？大家的家庭都理性到这个地步？

【观众】爬山吧。

这跟祈福的关系是什么？

【观众】爬山，山顶上面会有寺庙去抢头香。

也是初一去做吗？

【观众】对。

【观众】我们家倒是没有，只有去过静安寺烧香，但是我有个北京的朋友，他正好前两天给我分享了一下，他们之前，就是雍和宫的话主要是男生会去，然后是求官运——太北京了——然后白云观主要是老年人会去，因为它是求平安跟延年益寿，然后他们每年都会有，每年会举办最规模最大的庙会，然后还有地坛都是很出名的。然后他们奶奶每每年年三十跟初七都会过去，就去庙会。然后再补充一下，初一跟十五女生一般会去红螺寺求姻缘，然后去孔庙就是求学习，然后有高考升迁一般是学子去的，就补充一下。

上海没有这种分工明确的跟社会一一结合的寺庙体系吗，静安寺是管什么的？你看上海的佛教界要跟上。你以为是一个文物保护单位是吧？你以为是个地名。

你看，你就说明这个人虽然进入现代社会，但是依然保有很多，我们不能说前现代社会，可能比较永恒的一些需要，但这些需要在现代社会确实没有特别好地照顾到。而且整个春节期间我们会发现，传统的春节安排其实不是一次习俗对吧，它其实每一天都是一个习俗，里面至少包含了三个这种迎来送往 back and forth 这种这个过程。这是一个很重要的事情。就为什么要 2 点去排队，为什么一定要烧头香，跟春节期间这种复杂的仪式有关，如果你真的相信你通过一个仪式能够获得好运，这个仪式总得有点门槛吧？你们都去各个寺庙可能投过硬币对吧，总得投准了才行对吧，那不可能是个 2000 年的大池子，随手往里一扔，就能够获得好运，起码得扔到里面一个什么东西的嘴里面才行。那么仪式都是这样的，如果一个仪式说你在家拖一下地就有一年的好运你也不会相信，仪式本身都是需要一定的成本。

那么而且大家有没有注意到一个很重要的东西，我们对一个仪式的信任取决于什么，但感觉这个问题有点复杂取决于啥？灵不灵？那不是，因为我相信绝大多数都不会灵。其实取决于共识，如果你身边的人都相信这个，你就容易相信我们不说灵不灵，我们只说他对你造成的安慰和安定来讲。也就是说如果我们这个社会有一个统一的信仰在其中，每个人春节都这么做，身边的人全这么做，你也这么做，你对他的信心和信念感就要强很多。但如果他就是你一个人这么做，你自己发明出来，你自己也知道不靠谱对吧，我们现在的问题，我们现在已经没有统一化的整个信仰了，我们传统中有这个东西的丧失，就让我们今天其实获得好运和祈福这个事儿变得既重要，大家又迫切但是又无法满足。所以说我们才会平时去转发锦鲤这那的，有很多小的迷信在我们生活之中，其实就能看出这个东西是没有被好好满足的。

而且还有一个很重要的，我们看农业社会中人对于祈福的需要和他们求的东西对应性是很强的。我们希望农业丰收，就求土地神，希望家庭的和睦或者家庭的顺利，就求这个灶神对吧，比如说汉武帝求太阳求月亮，这东西好像都跟整个阴阳五行的体系，甚至跟你的体感有关，农业求地求风很正常。公司上市求什么对吧？也就是说现代社会发明的很多体系很复杂，复杂到你没有直接感官的神可以求，所以我们看到印度有一些摩托车神，之前河北周边不是有个奶奶庙吗，你们看过那个吗？那边有驾照神、有高考神、托福神，我们看到这些神的发明，我们也觉得很奇怪，托福神听着不太靠谱。你们知道印度摩托车庙吗？这里面供了好多出了事故但是人没有死的摩托车的残骸，但是这听着还有点道理，托福神是什么？是高分试卷都是机考也没有试卷，因为它很难供，农业社会你还是活在一个可感的世界体系里面，你把它神化之后，神能够帮得上土地丰收，你是相信的。但今天什么公司上市，考托福，Tinder 上 match 率高一点，这种东西你就很难想到有什么可感的世界神的体系能够与它相关。所以现在社会我们就发现这个问题，传统有共识的神谱体系消失了，可感的世界联系消失了，但是我们对于运气的需要和追求其实又是很旺盛的，我们生活的不确定性绝对比一个农业时代的古人更强，这一部分就是没有被很好满足的。

你看刚才我们说了这么多，都只是还在说传统的民俗。我们现在再来说说春节的世俗活动，因为其实春节除了有农业社会以外，在今天的世俗社会之中，春节还有很多世俗的意义，比如说今天的春节对于比如在座很多人来讲，春节有团圆的意义对吧？大家可以想象在非流动性社会之前是没有这个需要的，农村社会大家一生都住在一起，几代人住在一起，团员一定是高流动社会，有北漂沪漂之后才会有团圆。刚才我们也看了绝大多数人都不是上海的，而且春节都会回家，这个特别好，你们的父母应该会非常的开心。那除了跟家庭之外，其实对于现代人的世俗意义，春节还有个别的东西，就是跟你家乡的关联。过去的人不太有家乡的观念，因为他又不离开家乡，没有什么家乡的观念，家乡这个东西，你得不在的时候才非常重要。我就想问问，你们有没有谁，因为你们可能我猜不在家乡很多年，你有没有春节回家和不是你与家庭的约定和契约，而是你与你这个城市，有没有什么你回家必须要一定会做的事情？

【观众】有一家店一定要吃一下。

是什么前男友开的店吗？

【观众】就是纯粹的好吃，但是上海没有，就算是当地的特色的。

我还挺好奇，你觉得大概说是吃什么？

【观众】其实算是有好几家，我就把它们诞生在一起了，有面筋的、有鸡柳的、有米线的。

听着像是你的儿时回忆，我猜很多人有餐厅要吃的，还有其他人有春节回家一定要做的事情吗？

【观众】我可能就是把以前小时候走过的路都走一遍，可能每一年都有很大的变化，因为我觉得像温州这两年变化特别大。

就是有一些 city walk，这是很重要的回忆，我以前每年回家都要去把之前跟谈恋爱的地方都走一下。大家还有回家必须要做的事情吗？

【观众】我是一定会去看几个地方，是因为我是武汉的，然后长江和汉江交汇的那一块，还有包括武汉有很多湖，然后有一些我特别喜欢的，以前算是自己秘密的地点那种，然后就一定每次回去的时候会看一看这样。

要去山上打狍子？

【观众】没有，会滑雪，然后我补充一个我的姨妈会烫头。

这是一种形式，但是这跟家乡无关，就是一个家乡式的我觉得。你还有？

【观众】不是我自己的，是因为我是住在我们以前的高中里面，所以我有很多高中同学过年一定要来高中走一趟，然后每次来就会约我一起走，所以我就被迫要走很多次高中。

所以你看这个人一旦流动漂泊起来，很多人，不一定每个人都如此，但很多人对这个故乡还是有一些痕迹的，不管是基于地方还是基于人，我猜好多人没说是因为觉得可能不值得一说，但我猜好多人回去都要跟同学聚一下，比如春节同学会聚一下，当然可能随着年龄的增长，能够参加的人越来越少，也是一个不可逆的趋势。比如说对我来讲，其实我觉得春节回去跟家乡——如果我回去的话，但是今年不回——如果回的话还有一个很重要的意义，就是说方言，如果我不回家的话，没得那么多机会说方言，但是我又比较看重方言。你们有没得其他人？春节回家方言在里面占的比较重，你的方言我们能听懂吗？尝试用方言说接下来这一段试试。就这是我想。我大概先让大家体会一段。不好意思，还有点咳嗽。

【观众】这是我想表达的一个事，抱歉我已经很不流利，但我从小到大是先学会方言，再学会普通话的，但是是因为我从高中开始去美国念书，高中本科总共 8 年时间，我在那环境也是甚至没有人跟我讲中文的，可能在高中里面，何偿是方言呢。然后到了大学可能在纽约念可能稍微多一点华人，但是毕竟都不是自己家乡的人，因为义乌可能出去留学的人近几年多，但之前还是比较小众的，所以刚刚老师您说到方言这个事情的时候，我就感触特别深，我本来从一个方言的 native speaker 变成一个可能像二外，这情况我觉得蛮遗憾的，因为可能在做像上海的朋友可能感触会比较深，就像新一代学生可能都不会讲沪语了对吧，我们那边也是一样的。我可能从小在这个环境，我是 94 年 95 年生人，但是连我这一代人可能到我这么大，如果没有这个环境去讲方言的话，就已经开始淡忘掉了。可能有一些口语非常口语的话能讲，但是一些长篇的一整段话我已经讲不了了，所以我觉得这也是一种文化流失，还是蛮可惜的。

我刚好想问一下现场有多少人是已经没有掌握一门方言的，能举一下手吗？咋的东北话不能讲，那也是方言，也都能听懂，不是不代表不是方言对吧。还有多少人你东北话说东北话算方言的，其实很多人还是能够讲方言的。但是我觉得对方言来讲，有的人会比较重视，有的人会稍微没有那么重视一点。但这个其实是跟家乡的关联，跟春节期间也是高度相关的。我想说这个东西很重要，你看这是春节对我们来讲另外一个很重要的条件，就是地域身份。因为人总是需要一个身份，或者需要多种不同多元的身份，地域身份的构成，对一个人是很明显的。尤其是当你掌握方言之后，方言是一个很硬的，还不是说某种意识形态构成的地域身份，这是物理的，是你的一种技能。所以说靠这个东西来体现出自己和别人的不同，或者自己跟另外一部分人比较相似，对人来讲还是一个很重要的需要，这就有点像我们以前说祈福的需要等等的，这本身也是一个重要的需要。但是如果失去春节的这么一个机会，包括你回家的时候变得越来越少，这样的纽带其实也会变得越来越淡，这就刚好说到我们在世俗春节里面可能最重要的一个纽带了。

刚才我们看了今年不回家的人很少，说明大家还是很负责任的，但是这两年其实尤其是越年轻的人，我觉得春节回家的概率越来越少，然后原因很多，有的人跟家里人的关系比较淡，跟父母关系不太好，现在可能春节不想回去，我能够体会到的是，祖父母那一辈没有了之后，家的凝聚力确实要少很多，像我今年不回去一个很重要的原因，就是当祖父母一辈不在的时候，父母那一辈很多家庭在春节就有别的安排和选择，他们就选择不留在家乡，比如春节的时候去旅行，春节的时候，没去三亚，春节的时候没去旅行，或者春节时候去到他们的子女在的新的城市，那么整个家其实就有点散了，散了之后你其实回去的动机就比较少，这个就会越来越散，这就是家的纽带其实一个非神秘的，它是个世俗的东西。这就像我们说如果春节依然存在，那这个家的纽带依然很强烈，那家对一个人多重要，绝对强过于你家相对的重要性对吧，春节纽带的弱化，反过来这两个东西是双向作用的，那家的纽带也会越来越淡，这不能不说是一个很大的问题。

就说到旅行，其实现在很多人春节选择去旅行对吧？去三亚旅行很多。那么这个春节旅行其实是一个新的仪式，不光春节旅行是仪式，旅行对于现代人是个很重要的仪式，对吧？但是我想提出这么一个概念和框架来想这个问题。社戏去这个村社里面祭祀社神，是一个小共同体的仪式，在家里面祭灶神、家里的牌位和家族神是一个家庭的仪式，旅行是你给自己个体的一个仪式，所以我们其实保留了一些比较仪式性的东西，但其实它的范围在不断的弱化，不断地缩小，不断收缩到我们每个人个体的身上，这本身就是个很大的问题。就是你在被一个小共同体支撑，你在被一个大家族支撑，你在被你的父母支撑，和你在被自己支撑，这个对一个人的你的心理健康状况和他平时的安全感信心都应该有很大的区别，所以这种不断窄化不断收缩的过程，其实也是春节的意味消失的过程，因为你看春节立春节日曾经是一个村社和地方共同体，围绕社树和社神的一个东西，然后慢慢不断收缩，收缩到现在采用世俗的消费和旅行的方式，就变成一个纯粹自己的仪式。

那么我们反过来说最大的一个，以往不管是在汉武帝唐玄宗，都从来没有办过这么盛大的仪式，就是春晚对吧，春晚是一种国家崇拜仪式，他塑造的不是方言认同，他塑造的是国家的认同。其实你们肯定没有，其实我都没有亲眼看过，因为春晚是 83 年开始，我还没出生，80 年代的春晚你们看过吗？就是后来在网上电视上看过吗？你能想象 80 年代春晚有什么特点？

【观众】领导要讲话的，国家领导是要讲话的，就是在现场会讲话的。对，然后还有整体的。

你能记得当时讲了什么吗？

其实他讲了一些恭祝全国人民新年快乐什么之类的话。

当时确实国家元首是要上去讲话的，但是国家元首确实没有用那个时候讲很多意识形态的东西，他就像家里一个长辈一样，上去恭贺全国人民新春快乐，那个时候的春节有点像一个社戏，那会儿的春晚比较纯快乐，享乐主义型的春晚，各个节目比较闹，唱歌的、小品、相声以好玩好笑为主。我能回忆起来是 95 96 年之后，这个春晚变成了另外一个东西，变成了一堂生动的政治课，这你们现在看春晚，你们现在可能不看春晚了。还有多少人真看？

这样我们分三档，一档是真的要看的，第二档是当背景音的，第三档是连这个背景音都不需要的，有多少人？家里人，不一定是你自己的趣味。你家里人还真的是要看看春晚的有吗？还是有不少的？有多少人的家庭是其实不太有人看了，但是当个背景音还是把它放着的？都是背景音。有没有人谁家里是绝对不会点开春晚的？也有，是哪个省的？重庆？你这不看是吧？这个只能剪掉给自己增加剪辑负担。

那么春晚的意识形态化绝对是新民俗，新的国俗，都不是民俗了，就春晚变成了国家认同感的一个仪式你看是春节这个节日很多其他色彩褪去之后，慢慢出现了一个新的色彩，但新的色彩我觉得其实是失败的。就我们从最开始看春晚，到我觉得从前年往前，就是疫情往前，其实吐槽春晚是一个很重要的年轻人的仪式，在微博上吐槽春晚，到之后我们甚至丧失了吐槽春晚的，最近如果今年你还吐槽春晚，别人可能觉得有点穿越，我从 5 年前穿越来，我们现在连吐槽春晚都不吐槽了，就对春晚进行一个漠视，所以说春晚的这个新民俗的生命周期很短，我觉得我们绝对能看到春晚的大结局是有的，他越办越没有意思了。

但是现在开始出现了一些多元化的春晚，比如我知道有比较年轻的人会看哔哩哔哩的春晚，有没有人看哔哩哔哩春晚吗？大家不好意思承认，那么不承认没关系。除了哔哩哔哩春晚，我其实不知道了，之前有农民工春晚对吧，是一个很公益的事情。除了农民工春晚和哔哩哔哩春晚之外，包括各个省台春晚等等——这是另外一种子课程了。有别的去中心化的春晚吗？

【观众】现在有那种比如说都玩同一个游戏的，他们会自己那些视频制作者，自己办一个自己的春晚那种的。

你还知道还有什么别的去中心化春晚吗？留学生春晚？

【观众】以前什么校联什么学联就会搞那种，伦敦不是会有很多学联吗？对，就搞自己的春晚，还有人在上面唱京剧，讲相声比中国春晚搞得好玩。

所以你看，我想说的就是春晚成为了一个凝聚共识和构建身份的平台，大的春晚构建的是国族认同，这些小的去中心化的春晚构建的是另外的身份，这个成为我们所讲春节大结局之后，可能我们新的一些选择，就现在我们既不能以家族形成身份认同，也不能以家乡和方言形成身份认同，也很难再以这个你的家庭形成身份认同，也很难够完全以国族的方式——当然有的人可以——其他人不能以国族方式形成认同，我们就需要一些更小的认同。比如说 B 站这个事儿，可能比我其实没看，他们春晚可能二次元的成分比较浓厚，可以想象他们虽然平时已经有非常频繁的二次元的消费观看等等的，但依然需要一个春晚这么一个仪式来凝聚这样的共识和身份，这就可以看出仪式本身的重要性。所以春晚如果即使没有了，我们可能也需要一些别的仪式。

其实冲击我们的新民俗，除了春晚还有好多，比如说手机，有了手机之后，我觉得对春节的第一个冲击，你们可能都没赶上，短信拜年你们赶上了吗？赶上了对吧，之前春节没有劳动的，有了这个手机之后，大年三十的晚上得花这个半个小时到一个小时的时间，给你认识的所有人群发一个短信，但现在有了微信之后就在微信群里发了，对发朋友圈。效率就变得越来越高了。赛博祝福其实我觉得是一个很大的不同，因为过去拜年这个事是个非常家庭的，和家庭关系为延伸的，甚至在过去民俗里面，大年初一的拜年是严格限定范围的，就大年初一是不走远亲戚的，大年初一拜年拜的是左邻右舍，但是过去左邻右舍认识，现在你拜左邻右舍把邻居吓一大跳估计得，现在没有左邻右舍可拜，我们就会发现春节拜年的范围越来越远，有短信拜年之后你拜了过去春节的人绝对不可能拜的范围，这个也是一种近距离纽带的丧失和远距离纽带的出现。包括之前支付宝还没有拿下春节红包的权利之前，春节是微信红包对吧？我还记得刚有微信红包的第二年，整个春节期间我家里的人甚至不打麻将了，用打麻将的时间在抢红包，整个微信成为了一个抢红包软件，你们当时有发现吗？而且很长的时间，插着充电宝，插着充电器，就用一天在那里抢，也没多少钱，可能一天下来有 20 块钱，要亏的话亏 30 块钱。但大家不要笑，你们觉得为什么这钱这么少，但是他们却玩得这么开心，这么沉迷？当然这个问题有很多可以解释的，不劳而获，包括它是个赌场，其实那个群就是个赌场它有规则的，最多的那个人发。但我觉得还有一个挺重要的，它其实某种程度在替代祈福的需要，我们为什么有时候对手机的东西很痴迷，我们愿意确认自己是幸运的，为了确定我的运气好，我们经常参与这种类似有一点性质的活动，包括在手游里面抽卡对吧，好多人那么痴迷抽卡，跟这个是很像的。

所以你会发现当我们祈福的能力，当我们获取幸运的能力丧失的时候，这个空间会新的仪式填充，这个新的仪式可能我们会觉得传统民俗太耗费时间了，太麻烦了，但你会发现微信抢红包其实比它更耗费时间，绝对比你祭祀什么社神灶神花费的时间和精力要多得多，所以当你的祈福需要无法被正常满足的时候，你可能会用一种很笨拙的，一些很局域的方式去完成，它不是一个在传统的情况中很顺滑的一个方式。

所以你看春节除了除开古典的春节习俗，我们刚才说的世俗的春节习俗，包括回家、团圆、跟家乡的关系、春晚、手机的这种赛博红包抽奖等等，你会发现春节还有很多其他的功能。从团圆角度讲，它是一个家庭本身的仪式，家庭本身也是需要仪式的；你重走高中路重回高中校园的时候，它是一个家乡的仪式；从你跟方言的关系，它是一个身份认同的仪式；在你旅行等等的时候，它还是一个自我的仪式。所以我们在讲春节的大结局的时候，其实也是在讲传统仪式的大结局，在这个时候我们可以对仪式感有一个相对比较严肃的思考，他说的肯定不是我们在消费主义里面所要的仪式感，他说的有点像春节这种东西的仪式感，就人跟这个仪式是有很近关系的，我们会发现，再理性的人，再去魅时代的人，都需要很多仪式。仪式是一个例外情况，让我们可以抒发好的东西，比如说之前春节就是杀年猪、置办年货、买好多东西、新衣服，其实就是中国人平时在过很勤俭的日子，在春节的时候挥霍一把，所以仪式总是有一些相反的作用。那春节的挥霍呢自然填补了你平时省吃俭用的时候的那种紧张、那种焦虑和那种产生的压力，所以我们很多时候就是用仪式，尤其使用仪式相反的职能，在短时间内把我们平时所积攒的焦虑等等，能够有一个非常大的释放。

所以不管是家庭、国族、自己的生活、农业生产，都是有很多的压力需要释放的，我们今天的人，不管是工作等等东西，其实有更多的压力需要释放。包括我们刚才讲古代有那么多跟瘟疫和疾病相关的仪式，就是因为古代没有很好的卫生环境和医学条件，其实对于疾病的恐惧是很大的，所以其实春节也跟防瘟疫相关。你看春节端午都是跟瘟疫疾病相关的，人们需要很多的仪式来排遣。那今天的人面临老板的压力这么大，你们又有什么排遣老板压力的仪式呢？如果没有的话，是不是可以说某种程度之上，我们跟生活在一个农业社会的人相比，我们照顾我们内在世界的方法和照顾我们状态的方式，其实还处在一个很需要摸索和探索的状态？当然相对于疾病的威胁在我们今天已经不存在了，我们不需要再搞这个驱魔和驱病的仪式了，但我们需要很多其他的仪式。这就说到了我们有时候不仅在节日，也在平时去完成这些仪式。

现场有规律性拜佛的人吗？有。有多规律，多久去一次？每个月去一次？年底把你送走，年初把你迎回来？你是哪个系统的？你是什么频率去完成？每天都会祈祷？那么现在人就能够以制度性宗教的方式，像这种方式或其他方式去接受，来完成自己的东西。那么包括我们刚才讲春节是很重要的家庭仪式，我们为什么现在不那么需要家庭仪式了，其实我觉得背后有一个更深的更可怕的原因，它既不代表我们跟家庭的关系很好，所以不需要仪式，也不是因为我们跟家庭的关系变糟不需要仪式，对于飘在外面的人，尤其是很多男生这种良心比较差的那种，其实原因是因为与家庭关系的寡淡，导致你不需要仪式，就是在这个家庭关系之中，你并不需要什么排遣，相当于你爸妈有很多人需要排遣，你的春节回家是你爸妈排遣家庭压力的一个仪式，通过疯狂给你做饭，通过疯狂关心你的生活，虽然说的像笑谈，但实际上就是如此，对他们是一个很重要的仪式，这个仪式我们本身不是特别的需要。

所以说你看在现在这个情况之下，家庭、家乡、身份纽带等等，包括自我的纽带，我们都就是都很寡淡，在我们生活中。所以说我觉得所以说到最后，我觉得有一个可以想的东西，既然传统的仪式消退得非常快，所以我们有没有可能让我们自己的春节能够慢慢形成一些新的，不管在我们家庭内部，还是你给予你自己，还是你给予谁的一种新的仪式，能够在你们生活中形成一个很好的排遣？

首先春节会不会迎来大结局，我觉得是会的。你看刚才我们提到还存留了一些痕迹，春节期间对于门的装饰、对联、福字、门神，这些东西我觉得是越来越淡了，之前是自己写，现在是平安银行送，之后平安银行不送你也无所谓了，其实慢慢就没有了；爆竹不管你是喜欢不喜欢，反正也不让放了，爆竹也没有了；祭祖的部分随着我们刚才讲了，我们祖父母那一辈如果故去之后，我相信祭祖的传统在我们这边也会快速的褪去；世俗的部分，每年春节的返乡，随着之后包括我们刚才讲的各种各样的原因，可能返乡的比例和频次也会慢慢降低，我们每年必须做的事情，慢慢变成有别的选择，你可以把父母接来你的城市等等就变得不一样了；包括假期，除了春节假期，其实我们有很多别的假期，以春节为最长假期的国家并不多，东亚很多其他国家春节也放假，放一天放三天，我们之后会不会春节的假期没有这么长挪到其他的时间去放假，春节的假期变短，慢慢让它变得不那么重要，也是很有可能的；包括我们刚才讲到春晚的大结局，我们也是开始想象，当我们连吐槽都不想吐槽的时候，其实可以想仪式本身的生命力也在消失。

所以说我们处在一个过去维系社会的整个纽带、宗教的纽带、家庭的纽带都在瓦解的时候，但是我们今天的焦虑和问题却完全没有瓦解。所以在这个情况之下，一个人当然可以投入一个制度性的宗教，来完成他自己的生活中很多的承载。但这也很难，所谓的去魅社会不就是讲我们已经不再相信那个东西，或者说很难相信。即便现在在座大多数你给自己个要求，我就要信道教，我从明天开始要把张三丰挂在我家的墙上，但你就做不到。你看你每次你一生病你也不去求佛，你去喝西药，你生活中的各种问题都有一个现代的理性方法去解决，你不用依赖那些东西去解决，你跟他的纽带其实也变得很少。你想古人在宗教里，不管是生病，各种各样的仪式跟宗教都有非常强烈的纽带，但今天你遇到这些问题全部有世俗的方法去解决，所以信宗教也没有那么容易在世俗时代。

所以我们今天通过这个春节本身的大结局，我们可以看到就是我们处于一种仪式匮乏的状态，所以才会在各种消费里面去强调仪式感，但刚才的分析我们也提到了，这种仪式感是很窄的，我们已经从共同体的仪式完全退回到仅仅服务于自己的仪式了，但服务于自己的仪式它并不强化任何纽带，但你平时的人际关系，你的安全感，你的自身是要靠很多和人的纽带来完成的。

所以仪式是需要的，而且仪式是一个很特殊的结构，比如说有人就说那行，我们把碎片谈变成一个仪式可不可以？那我就要说碎片谈不具有仪式的特征，像我们刚才讲仪式本身是要跟日常的生活结构相反的，就像节俭的普通人在春节的时候去挥霍，构成一个仪式的特征，夸富宴等等，仪式是需要这种抒发的，但我们生活中做的很多事情并不具备这样的抒发价值，包括什么迪士尼乐园，包括过山车都算，它并没有针对到你平时的焦虑进行抒发。如果你们公司的老板定每月的一号大家可以上去臭骂他一顿，这个是一个仪式——大家可别笑，在过去天主教里面就有这样，他们有这个愚人节，愚人节不就是主教的身份降低，像个小丑一样每个人上去骂他还可以饮酒去释放对吧。

我们今天的精神危机当然有各种各样的原因和环节，很大程度上也是仪式的丧失和纽带的缺乏，它们俩是共同作用的，就是因为纽带的缺乏我们的仪式不需要，但因为仪式越来越寡淡，就像年味越来越淡，这纽带也变得越来越淡。所以我觉得大家可以去想一些自己的方式，比如说在你的家庭内部，或在你的家族内部，去完成一个更强烈的仪式，其实对你们自己对你们家的每个人都有很重要的作用。

对，所以我们今天讲的春节的话题就是这样，希因为绝大多数人都要回家过年，而且我知道今年的机票非常的昂贵，昂贵到甚至可以出国往返玩一趟的地步，但是没办法，三年没有回去了，总要被宰一次，那就希望大家归乡顺利归乡愉快，也给大家拜个早年，希望大家今年春节愉快，我们就年后见了。