节目播出时间：2020/05/28

大家好，欢迎收听新一期的翻电 special。这期翻电 special 也是一期翻电 2.0 的 special，因为我们之前其实有 2.0 过程之中做的翻电 special，但没把它单提出来，但我相信随着做翻电 2.0 的过程之中，会越来越多地去做翻电 2.0 的 special，把里面的一些问题澄清清楚，那么这期节目就是翻电 2.0 的 special，它是紧接着上一期节目我们讲到公共道德信念中的问题意识这期的。因为在上期节目之中，其实很多同学纷纷在说一个问题，就这里面的自由主义这个词其实很难理解。确实，今天自由主义这个词被用来形容很多有可能针锋相对的东西，比如说哈耶克当然是自由主义，哈耶克恰恰得诺贝尔经济学奖，就是因为捍卫资本主义自由主义，但是与哈耶克争锋相对的凯恩斯，凯恩斯当然也是自由主义，对吧？有各种各样的，因此到底自由主义是什么意思，因为如果自由主义的意思并不能确定的话，我们实际上就没有办法使用这个词汇，得到任何东西，但是自由这个词又蛮奇怪的，自由这个词如果你非要说，它更多的今天被表述一种不受限制的状态，不管你是说消极自由的不受限制，还是积极自由的积极去做些什么，看起来自由这个词汇本身都是一个很空洞的词汇，因为他并没有说明白限制是什么，也并没有说明白你要去做的事是什么，所以导致自由这个词变成一个从感受之上我们都很希望自由，我们想要自由，但从实质上却很难达成共识的一个词汇。 

我举个简单例子，今天你去问很多劳动者，你说你自不自由？他当然说他不自由，你要问你哪不自由，他说我就被老板压榨不自由，996 不自由。那么现在我们就要说，那么如果我们从自由中引申出一个自由主义，自然是要去立法，或者推动一些行动去遏制和限制老板，那从这个角度很大程度上，实际上比如说最低工资制度，最高劳动时间制度，从极端的放任自由主义来讲，又是与它相悖的。所以说从这个角度看起来，它们俩对自由的理解完全不相同，所以说这个问题最糟糕就是变成 a 的自由和 b 的自由，也就是自由主义就是每个人都想想我的自由是什么，因此最后又变成一个你的自由和我的自由相冲突，我们无法实现所有人自由blabla，像道德相对主义一样，一个自由相对主义的问题，如果自由说到这儿，这事就变得很没有意思了。

所以说今天我们单做一期节目，来讲讲到底该怎么去理解自由主义这个问题，然后我提供一个很有意思的视角来看自由主义的问题，刚好和上一期讲的希区柯克还相关，你最开始听你会认为我是强行把这两个事拉到一起的，因为我刚做了一期希区柯克，就强行要把视角和视角结合，一会你往后听，你看我是强行结合，还是这个东西真正是一个很有意义的去了解自由主义，自由实质的视角。所以说那一期我们讲希区柯克是说在恐惧年代刻画恐惧，这期我们就讲在恐惧年代谈自由主义。 

我们就来说我们从什么问题意识角度来逼近自由主义可能能够取得他最好的内涵。那么这个自由主义有一个问题意识，也就是说如果我们要 get free from 什么东西，什么东西让我们不自由呢？如果从希区柯克那期节目里，就是恐惧让我们不自由。听到这你开始觉得有点悬了，立马你听我把这恐惧说完，我举第一个亚当斯密的例子，你就明白我这个确实说得一点都不悬，亚当斯密绝对是古典自由主义的奠基人，所以你现在可以想想，我们其实讲过的，亚当斯密为什么要写《国富论》？ 

我们先来讲讲恐惧事情。那么恐惧的运作机制是什么呢？实际上让我们真正恐惧的是啥？让我们真正恐惧的是输不起。也就是说，真正让我们恐惧的是：输了到底能有多糟糕？比如说你跟朋友约着去打乒乓球，这乒乓球打输了其实没关系的，打输就输了，也不会怎么样。比如说你开了一个有限责任公司，这公司倒闭了，倒闭就倒闭了，没关系，你负有限责任，你不必去负无限的债权。乒乓球那个例子看着尚且简单，到有限责任公司，其实你就已经明白了，其实这让开公司有一定的自由，如果每个人必须为自己公司的所有债务承担无限责任的话，实际上开公司会变成一个非常复杂的事情，开公司这个事自由就会很少。同样在两个个人之间，或者在两个共同体之间，再输能输到哪去，对吧？这是一个很重要的问题。假设 a 国和 b 国发生一些争端和争执，最终结果谁输就要全面沦为奴隶，被全面压榨，这个输自然是输不太起。但是假设有国与国的竞争，如果输的结果是，这个领域的竞争输了，你就只能在那一个领域，可能利润没那么多的领域去谋求你的一个竞争优势，或者说你就只能请国际社会给予帮助来付你这个输的代价，这个自然就是输得起，在个人之上其实也是一样。

我们现在回过头来想，联合国家加世界银行加国际货币基金组织，实际上是要干嘛？其实这三个东西加到一起，就是让国与国之间当然有竞争，让你输得起竞争，你输到再糟糕，联合国都会帮助遏制其他国家以武力的方式侵略你，虽然联合国未必能够做到，这个我们得先说，但是至少联合国设立的目的，安全理事会设立的目的，就是让没有一个国家要再像二战一样，德国一下吞并周边国家，让这种事不太发生，你在国际竞争中再输，不必输到这个地步。世界银行与国际货币基金组织这个要复杂一点，我们一会讲到亚当斯密在讲，这个东西自然为其他国家提供帮助这是一方面，但实际上它也有另外一方面，这另外一方面就很有争议，韩国有一个电影叫做《国家破产之日》，《国家破产之日》当时把 IMF 对韩国的赞助和支持说成的是一种掠夺性的行为，实际上我绝对不赞成这样的行为的，因为 IMF 进来之后，国家就失去了金融主权等等的，站在凯恩斯和摩根索，就是二战之后建立国际货币基金组织和世界银行，美国和英国两方面最高的代表，站在他们的基础之上，这不是大国与小国的掠夺，这恰恰是自由主义，它要 get free from 什么，其实就是重商主义，我们一会再说，绝对是大有价值的，就是重商主义是最糟糕的秩序，这一会我们来说为什么。

所以说在共同体之间，国际货币基金组织、世界银行、联合国，加到一起，实际上就是要让国与国之间不管再竞争，你输的话输不到哪去，你输不到成为殖民地，输不到被他国吞并，输不到全员为奴，包括 WTO 也是，你再输，输不到沦为其他国家的一个附庸，因为 anyway，WTO 体系之下你是可以仲裁的，其他国家有任何不利的操作，违反这个条约你是可以仲裁的，所以本质上这些东西就是让国家与国家之间输不到哪里去。第二个，个人与个人之间也一样，为什么人们敢去打 UFC，但在街上打架却不是特别敢打，因为街上打架就是打到把你打死都是有可能的，但 UFC 其实真打严重了，裁判和医护组都会终止比赛，所以打 UFC 虽然最后很多人打得头破血流等等的，你是真敢下重手打，真的敢去打的，你为什么敢去打呢，就是再输不到哪去，你很少在 UFC 上面，我不知道，因为对 UFC 没有那么了解，我猜应该没有在 UFC 上被人打死的经历。因此个人之输，不管是经济制度，还是体育运动的规则制度，实际上都是让人不至于输到底，包括最低工资制度和劳动救济、失业救济制度，也是说你在这个社会上再输，你都有保障。就比如说很多福利国家，实际上失业救济金相当高，在这种国家实际上你不会太担心，就你再输不至于输到你自己难以维持生活的地步，假设把社会这些救济机制全部拿掉，那真正的输家，社会竞争中的输家，就可能输到家破人亡，就可能输到食不果腹，这个就很可怕了。 

现在我就开始说，因此真正的恐惧是啥呢？真正的恐惧时代，是说我们过去建立了一套制度，我们说，让人输输不到哪去，但是总有人要改变这个制度，让你一输就输得特别惨，就比如说二战之前的时候，希特勒上台之后，纳粹德国，法西斯的意大利和军国主义的日本，为什么让其他国家产生了恐惧呢？就在原来 19 世纪的国际合约体制之下，实际上你输也输不到哪去，但是二战之前这三个国家频频的操作，就希特勒对波兰、日本对中国东北，意大利真是不太熟悉，墨索里尼可能对北非好像有些动作，这些东西会让人觉得，那个条约体系失败了，也就是说如果要输就真的会输得很惨。而且这三个国家不管是在国际贸易等等方面都是不遵守的，所以说你会觉得这个时候输可能会输得很惨，因此就会产生这种很大的恐惧。个人之间其实也一样，如果你很难受到保障，也就是说，现在你的输是没有底线的，对，大家就可以从这个来讲，也就是说输到有底线。你知道输到那儿就不会比那个更惨了，这个是一个非常安全的事情，对国家也一样，对个人也一样，如果对国家和个人你都知道，这个输是没有底的，就可以比惨更惨，你自然就会非常的恐惧。

恐惧之下人会怎么样？我举几个直接的例子。比如说这次疫情期间大家就很恐惧，恐惧再次来这样的疫情真的很可怕，所以一恐惧我们想干嘛？我们就想积极限制他人自由，我们就觉得我们最好立法，把那些吃野味的人都抓起来，这样的话我们就不必输了。因为在疫情之下，我们感觉个人之输是超出了日常的理解范畴，日常个人之输，不管是对生活秩序的冲击，对经济秩序的冲击，你都还能接受，但一到这个疫情之下，你觉得这个是输得太惨了，输无底线了，所以这个情况之下，最好能够积极限制他人的自由，来让我们不要输得那么惨。当然除了去立法禁止吃野味，还有别的事情，最近所谓的五个一政策，让海外主要是海外留学生难以归国，你看他们所在的国家疫情都没得到控制，我们这好不容易疫情控制住了，就不让他们回家，我们就觉得，其实国内很多人支持政策，是因为国内很多人，第一有仇富心态，对于出国留学的人，很多年轻人是有非常糟糕的嫉妒心的；第二，你觉得个人之输，恐惧逼迫你想积极限制他人的自由。好，这是第一点，如果人恐惧了，会积极限制他人自由，国家和国家之间也一样。 

第二点就会突破底线竞争。一旦你觉得输是非常惨的，一旦输了，这个人就会陷入万劫不复，或者一个国家就会陷入万劫不复，你自然想突破底线来竞争。就像二战之前的希特勒，纳粹上台为什么要撕毁巴黎和约？就是因为他们认为巴黎和约会让德国输到成为一个很惨的国家，会输到一蹶不振。所以这个时候我们过去签了什么条约都无所谓，这些条约我们都可以去破坏，我们可以突破底线来竞争。今天很多国人面对国际秩序一样是这个想法，一旦你脑子里面接受了一个框架，就是现在国与国的竞争是个纯丛林社会，只要我们输掉了之后，就会沦为其他国家的附庸，被其他国家疯狂的剥削，你在这个时候就会因为恐惧认为我们可以突破底线竞争，可以无底线竞争。

人恐惧还会啥？人恐惧会抱团，会进入道德集体主义，这我就不说了。人恐惧还会干嘛呢？人恐惧还会犬儒丧志，在犬儒丧志的情况之下，追求唯一的目标就是不要输，怎么着不输都行。所以说之前在全国楼市疯涨的时候，为什么楼市涨会让人觉得个体之输呢？是因为楼市涨的这么快，很多人就会进入一个心境，认为很快我就会买不起，我未来连拥有我自己的房子都不可能。那么在这个情况之下，人就会犬儒丧志，孤注一掷，就是用所有的东西，一定要早早买房，进入这种非常疯狂的心态。实际上这些都是现在局面让你认为你输不起。那么输不起的情况之下，我们刚才说的是，开始积极限制他人自由，开始突破底线竞争，开始抱团道德集体主义，开始犬儒丧志，已经很可怕了。

我们稍微结合一下上一期的希区柯克，实际上在这种情况之下还会更可怕，会怎么可怕呢？因为这四个事情：积极限制他人行为、突破底线竞争、道德集体主义、犬儒丧志。也就是说这种情况之下，如果有善恶观的话，我们几乎可以说你会不得不做恶，你会被迫做恶，当然很多时候是主动作恶。这个情况之下，在希区柯克式的那种恐惧螺旋之下，你还会怎么样呢？第一，你会证明恶性的正当性，你会找办法说，这不是恶行。比如说我们过去都说，你在海外国家保护你，现在我们搞五个一，我们会说：你看，这不是，这跟那个不一样，这跟那个是不一样的，所以你要说这个东西是正当的；比如我们过去都说人应该尊重别人的这个自由，就是人爱吃什么就吃什么这个东西，只要在法律条件之内，都是可以吃。现在我们就要说：吃野味这绝对是坏事，我们就污名化吃野味的人，觉得他们是为了要壮阳，他们是为了要炫富，他们是为了追求新奇生活，我们觉得这个恶行是正当的，你看我们靠污名化它，恶性就正当了，这是第一个，希区柯克之下的恐惧螺旋。

第二个，我们会为了掩盖罪而犯下更多的罪。哇，这个在任何国家和任何个人之上都经常，一旦你犯了一个错，为了掩盖这个错，或者把这个错说成是对的，为了维持这个形象，你会一错再错，会犯无数的错去为这个错打补丁。这个地方我就不举例子了，因为如果我要举例子，我脑子里就是那些例子，那些例子一举，节目就别播了，所以这个例子我就不举了。 

第三个，当人进入这种恐惧螺旋之下，人就会另觅正当性的激进举动。也就是说当你知道你其实开始做错事了，你为了怕输开始做错事了，你为了证明自己其实还挺对的，你就为了追求正当性去做很多激进的举动。就拿我们自己举例子，这其实没关系，我们这边为什么这么强调经济发展的正当性，就是因为在其他方面有所亏欠，所以我们一定要把 GDP 的速度搞得很快，怎么把 GDP 速度搞得很快？就是大型的基建，过去几年用楼市，用这种通胀凯恩斯主义去刺激它，当然这个东西是一种非常激进的举动，就会带来很大的问题。 

因此我们总结一下，因为我觉得我要再不总结的话，大家就会觉得你这不过就是想重新去重塑上一期节目而已，我们马上到实质部分，你就知道我不是。我们先总结一下，我们说有一种恐惧，这种恐惧就是不管在人与人之间，还是在国与国之间，人们都在评估，最后如果自己输了，输不输得起，如果人开始认为输不起的话，他就会非常糟糕。在输不起的情况之下，人会非常担心输。这不是废话吗？为了担心这个输，他会做出各式各样的坏事，就会非常可怕。

我现在说什么呢？我们找一个角度来理解自由主义，自由主义是啥呢？自由主义就是要让人免除这种恐惧。怎么可以避免这个恐惧呢？我们就来我就开始举具体的例子来说明了，让大家知道这个自由主义为什么真的跟我说这个东西相关，这不是我胡编乱造的。一会儿我们再回答一个问题，大家现在一定会有一个问题，你把这个话题说的这么大，我一介草民，我听这干嘛？我一个人，好像说的好像国与国之间竞争的底线，和人与人之间竞争的底线我说了算一样，我说了不算。所以为啥要听它，这个问题很重要，这个问题我们一会再说，就为了让大家真的理解自由主义和别让我觉得我，只在重复我上期节目，我来说为什么。

我们就来说《国富论》，亚当斯密的《国富论》，实际上就是古典自由主义的开山之作，里面在推行一种放任的经济自由主义，就希望人能够在私有产权受到保护的情况之下，尽可能自由地竞争。亚当斯密为什么要这么说呢？这个地方如果你只听这一半，自由是个纯粹空洞的词汇概念，你不知道他在说啥，但实际上亚当斯密在说啥？《国富论》你看说的不是人富论、不是企业富论，是国富论，亚当斯密经济理论是贯通式的，但实际上最多要说的还是国家，它对应的东西是啥呢？亚当斯密之所以写《国富论》，是对抗重商主义。重商主义是什么东西呢？重商主义就是当时在早期世界出现贸易的过程之中，各个国家为了让自己在贸易中得利，采取对内压榨对外控制汇率的手段，让自己的国家持续处于贸易顺差之中。当时的世界货币结算主要是以白银和黄金作为结算的，因此就有源源不断的白银和黄金会流进自己的国家，在重商主义的情况之下，国家就是这样富起来的。这样富起来有什么坏处？这样富起来坏处就是打仗，也就是说另外一个国家在这方面竞争不过你了，他们就穷兵黩武，造一个军队给你打一架。之前的英国、荷兰、英国、法国都是这样打仗，甚至在二战之前全球大萧条，当时以英镑为核心跟黄金挂钩，各个国家纷纷让自己的货币与黄金脱钩，竞相货币贬值，这也是导致二战的直接原因之一，到现在整个世界又再一次进入贸易保护主义，主要是因为我们，在这个情况之下，大家又纷纷开始作这个担心。

亚当斯密这个《国富论》是啥意思？《国富论》说白了指的就是分工带来财富，不是控制货币和压低价格带来财富，之前的重商主义就是说，我们把成本弄的低的，用各种各样的原因，把成本弄得低低的，然后把汇率一直控制住，就保持对其他国家的价格优势，这样财富就可以积累。亚当斯密说不是的，是靠分工带来国家的财富，一旦分工，这才是真正的优势之所在。你要说分工怎么能解决之前的问题呢？完全可以解决这样的问题。因为我们知道，如果国与国之间没有汇率操控的话，一个国家如果财富持续流入它的国家，就会导致它货币升值，它货币一旦升值，它的出口产品的价格优势就不在了。因此在亚当斯密的体系之下，持续的贸易顺差在单一领域之上是不可能的。因为你的贸易顺差越大，你货币的升值压力就越大，因而你自己产品的价格优势就会慢慢被削减。 

第二，在亚当斯密的体系之中，还有竞争优势互补理论，也就是说，这个国家和那个国家你们在分工之上是不同的，因为不同的分工，你们都能够发展出各自的优势领域，这些优势领域就能够让你们彼此之间形成一个互补的竞争格局。就像荷兰这样的国家，我们都知道荷兰的光刻机非常发达，就这一个产业，其实为荷兰就带来了巨大的外汇财富，包括一些像菲律宾这样的国家，它靠菲佣也为国家带来很多外汇收入，当然国与国之间的差异和剥削是存在的，我没说亚当斯密这个是一个完美理论，但是亚当斯密的《国富论》确实终止了重商主义条件之下，国与国之间纯粹的互相剥削状态，就是国家内部压榨人民，外部压榨他国，靠竞相货币贬值的方式来压榨他国的情况，在《国富论》的情况之下就终止了。所以这个是亚当斯密的问题意识，这个 liberalism 自由主义，指的就是我们以《国富论》的体系终结重商主义，因而不会有国家输到底裤都没有，就不会有国家在国际竞争格局之中完全没有任何竞争力。

你就会问一个问题了，凭什么？我们国家成本就是低，我们国家就是控制汇率，把军队建得强强的不就完了吗？这样的话你来打我我也不怕，而且我还可以剥削你，如果你这么想的话，可能对 20 世纪的历史了解得太少了。实际上德国打一战二战，都是因为德国是一个后发现代化国家，他们在殖民地的规模上不及老牌的现代化国家，类似于尤其是英法，所以德国为了他们，必须从他们手中抢夺新的殖民地和原有殖民地，因此擦枪走火来打仗，所以任何国家只要想：没关系，我就是要对内压榨人民，对外压榨其他国家，我就是兵强马壮，你耐我不得。如果要这么想的话，第一，这事本来就不正义，本来这就是个坏事；第二你基本上也很难维持，因为我们说在恐惧之下，人绝对是可以鱼死网破的。

现在我相信这个说完了，我觉得还是应该能够说服你，就是古典自由主义的核心，亚当斯密的《国富论》，这个自由主义是 get free from 一种恐惧，它是让人在这种恐惧之下解脱出来。什么恐惧呢？就是重商主义的恐惧。重商主义的恐惧不是我发明的，就是《贸易的猜忌》这本书，就说出了在重商主义，各国竞相使用重商主义情况之下，各国的猜忌和战争的可能。因此《国富论》的体系实际上就是要解决这样的问题。

实际上不光是《国富论》，整个自由主义都是要解决这样的问题，整个自由主义的问题意识就是要解决这个问题。比如说我们刚才说的古典自由主义，我们再来看新自由主义的问题意识是什么？新自由主义就是以边沁、穆勒为核心的新自由主义，就是二战之后撒切尔他们做的新自由主义，新自由主义的核心就是福利资本主义，福利资本主义要解决的核心问题就是克服法国大革命的问题，就是克服不平等的问题，因为发现在放任自由主义情况之下都挺好，但这个贫富差距就越来越大，大到要么像法国大革命一样，要么就有人提出一个马克思主义，就落地到苏联这样的国家，就要输出苏联模式到全欧洲其他地方，那么原来的社会秩序在这种情况之下就会崩溃掉。因此我们怎么能够，为什么他们这么惨，为什么他们这么破釜沉舟呢？是因为这种原来的放任资本主义制度，让最底层人在法国的第三阶级或者是苏俄的农奴，其他地方的工人输不起，在这个情况之下对他们没有什么保护，他们输不起，在输不起的情况之下他们就会做恶。当然，这个作恶应该指的是这些革命之中一些比较过激的行动，当然认为革命本身就是有问题的，也是大有人在，其实康德就是这么想的，这个问题稍微复杂点，我们之后再说，但不管怎么说这都不是好事。

所以说新自由主义的问题意识，你看，古典自由主义的问题意识是让弱国输得起，让弱国不会没机会。新自由主义的问题意识就是在社会里，至少一国之内的人不要没机会，尤其是广大的劳动者不要没机会，你要让广大的劳动者没机会输不起，这个东西就持续不下去。因此边沁、穆勒、新自由主义、福利资本主义，看上去虽然和放任资本主义完全背道而驰，为什么完全背道而驰？是因为在放任，就是古典自由主义的情况之下，政府是作为压迫和限制的角色出现的，所以说才有最小政府的概念。最小政府就是说，政府最好就是维持一个最小的状态，但在新自由主义的问题意识之下，政府恰恰变成了整个幸福能够维持的一个保障，它做为一个调节阀和仲裁者的角色，来让社会广大的最广的劳动阶级输得起，在这个情况之下，因此他的问题也是也是解决恐惧的问题。

再往前推进，罗尔斯也是自由主义，那这个罗尔斯的自由主义连新自由主义听着可能都会觉得，这太离经叛道了，你看，罗尔斯的差异原则，言下之意是说：你出生有禀赋，不管你这个禀赋是脑子好使，还是家里的资源很多，你这个禀赋都不归你，如果你拿这些禀赋做的事儿，不是让社会上最弱的人都可以得益，你这玩意就不正义。这个就让比如说诺齐克反对罗尔斯，诺齐克最难接受的就是差异原则，觉得我这个出身聪明努力，这还不是我的好处，还要靠别人来得好处？我相信罗尔斯这个想法连今天很多左翼未必都能接受，但是这个想法的好处是什么呢？这个想法是让什么样的人，你看，现在国与国之间有古典自由主义了，你输得起了，现在社会广大的劳动人民你也输得起了，为什么还要补丁，不挺好吗？为什么还要补丁？罗尔斯的问题，是要解决恶法之下少数人必输的问题。因为在这个情况之下，比如说，我们上期节目举了，我再多举一下，因为面临二战产生的压力，罗斯福要在国内推行新政，这个新政是对国内的自由有很大的限制的，这就是一种古典自由主义向新自由主义转化的过程，这个过程必须有人支持，支持的人就说，我支持你可以，你得答应我的条件。什么条件？限制黑人，为了争取南方各州的支持，南方各州就希望能够维持对黑人限制的政策，在那个时候在美国的非裔美国人还没有这么多，所以说，挺好嘛，我们大家一起牺牲掉黑人，我们都活得挺好。

这不好。为什么不好？我举个简单例子，其实现在社会就是这样，恐怖主义，为什么会有塔利班？阿富汗为什么会有塔利班？为什么其他地方会有恐怖主义？就是因为在原有的自由主义体制之下，少数人是输不起的，就一旦到社会需要转移一部分成本的时候，我们就给少数人拎出来，把成本拿他们承担，拿给他们承担，他们输不起怎么办呢？他们输不起就有恐怖主义。实际上恐怖主义是很可怕的，就是一点点人就可以让全社会陷入惶惶不可终日的形态。你说这恐怖主义为什么解决不了？我们搞严刑峻法，靠这个东西把他们都管起来。可能可以，你可以这么想，但第一我怀疑管不管得住；第二就是这东西到底正不正义的问题，万一你就是那少部分该怎么办？所以无知之幕就是来解决这个问题的，万一哪天你是少部分怎么办？就像之前，很多国外留学生都是小粉红，之前可是什么东西都支持。好现在在疫情之下，你就是少数人，五个一政策你就回不了国，怎么办？现在就要拿你，而且现在我们这种政策给你控制得死死的，你也没有任何可能能够掀起任何风浪。所以这个情况之下，每个人，其实就是每个人都输不起，因为在任何情况下你都可以成为少数人，那你就输不起，输不起你就长久恐惧，长久恐惧就要出问题。所以罗尔斯的问题意识就是：怎么样我们甚至最后让社会中的少数人都不必输不起？这就是《正义论》就是正义，就是无知之幕，就是重叠共识，就是我们上期讲的那些东西，这个东西就让社会中，即便你是少数人，你的权益都可以在正义的程序之下得到保障，因此在这个情况之下，我们可以拥有自由，什么自由？拥有免除恐惧的自由，因为在这三个逻辑之下，我们能看得出来，恐惧是要随着输不起的那一方向其他方蔓延的。 

在古典自由主义之前，在重商主义情况之下，恐惧的是德国，德国蔓延开来，靠德国的侵略，恐惧就要蔓延给周边国家；在新自由主义情况之下，恐惧的是谁？是劳动者，劳动者就要靠发起革命的方式把恐惧蔓延到所有人；在罗尔斯的问题之下恐惧的是谁呢？恐惧的是少数人，少数人靠恐怖主义就要把恐惧蔓延给所有人。所以说自由主义的核心问题意识就是：不管自由主义呈现为宪政，呈现为民主，还是在国际之间呈现为条约体系，呈现为调节体系，呈现为联合国，最后就是要让不管是国家还是个人都输得起。所以自由主义之自由为什么在不同的情况之下有截然相反的理解，就是因为在不同的情况之下，实际上导致恐惧和输不起的东西在发生变化，所以说自由的内涵怎么着才可以免除这样的恐惧，就成为自由里面的一个比较重要的一个内涵了。但这还是一个有点原创性的想法，是我这两天其实是从希区柯克里面引申过来，我才想过来的，但是这个我觉得确实可以来解释自由主义，从古典自由主义到新自由主义，到罗尔斯式的政治自由主义的演进过程之中，为什么他们看起来差异这么巨大，但是都可以在同一个逻辑背景之下得到理解，就是这样的一个自由。

你听到这可能会觉得，这自由主义这不挺好吗？行，我们就追求自由主义，其实问题也没有这么简单，就即便在这个情况之下，自由主义其实也有它的问题。但在说自由主义的问题之前，我先说一个别的事，很有可能你听到这会觉得，今天又学到了一个知识，但是干我屁事，我一介草民，这玩意跟我有什么关系？我就要说，这东西跟人的关系非常大，是因为比如说你说，我跟这个东西没关系，但是今天的人一旦参与公共性，实际上你在传播恐惧，或者你在压抑恐惧。我们任何人在公共环境打一句「哈哈哈加速主义」，实际上都是在传播这样我们不可能输得起的恐惧。因此我们不可以说这岂等是我等草民可以决定的呢？但是在公共领域我们又在加剧和传播这样的恐惧。

因此如果你真的觉得，我一介草民决定不了任何事情，那最好在公共领域什么话都不要讲，甚至抱怨网络言论环境不好，抱怨现在反智的人太多都不要讲，因为每一句这样的抱怨，实际上包括抱怨现在我的公共环境太差了，我自己没有行动的空间，如果是空抱怨的话，实际上都是在为这个恐惧添砖加瓦。所以说我们在这里也会发现恐惧的另外一个害处：恐惧会导致破罐子破摔，希望加速毁灭，意欲加速毁灭。这个大家应该看得很清楚，所以在公共环境中有很多人在意欲推进，希望加速毁灭这个过程，这个东西我觉得是实际上是非常可怕的，而恰恰可能这样的人，恰恰是觉得岂是我等草民可以决定的。我们后面说到维特根斯坦和阿伦特的时候，我们再来说说对这个问题的说法，所以说我就认为如果你真是觉得这些问题是个知识，这些问题岂是我等草民可以决定的，如果你真这么想的话，如果你真的真诚的话，最好不要在任何公共领域就公共问题发言，就断绝自己一切在公共领域发言，那才是真诚地实践你这句话，即便你在公共领域说一句，这些东西岂是我等草民可以决定的，实际上就已经在加剧和加速这种恐惧的过程了，就已经是个很糟糕的事情了，这就会让大家都不自由，包括你自己。 

我们刚才说自由主义听上去这个问题意识非常好，而这个问题的逻辑也非常合理。那么自由主义有啥问题呢？这个自由主义就有一个很大的问题，自由主义的问题其实恰恰就蕴含在大家最开始对自由主义的疑惑里面，就这个哈耶克的要叫自由主义，凯恩斯这个凭什么叫自由主义？诺齐克那个叫自由主义，罗尔斯这个凭什么叫自由主义？这种疑惑不是没有道理的。包括我刚才免除恐惧说一通，也并没有解决这个问题。这是什么问题呢？也就是说，实际上在后者很多时候我们在保全平等作为公共正义的核心，但平等很多时候压抑着自由。也就是说，如果有简单的左右之争的话，那么右派分子大概是更多的去推进自由，而左派分子就更在意平等。所以自由和平等兼容吗？有很多人在论证，尤其是论证罗尔斯式的政治自由主义：自由和平等是兼容的，自由和平等一定兼容。但我要说，我看未必，也就是说，在这种自由主义推进的过程之中，从放任自由主义，就古典自由主义到新自由主义，到政治自由主义，虽然内核之中都能够看到对于恐惧的逃离，都非常棒，但是确实在这个过程之中，平等的分量越来越重，很多时候平等确实压抑着自由，而且平等，或者说它有可能让人以平等之名压抑自由。举个例子，还是跟随着以前的一个例子往下说：假设我们现在取得一种共同的基于互联网的民意，认为当前社会最大的不自由，就是劳动者对于用工者，对于资本家压迫的不自由，那么在这个情况之下，我们就追求一种平等。我敢说，如果有这样的立法出现的话，这个立法绝对是让企业家输不起的一种立法，会对他们的权利形成激进的破坏。

也就是说，在我们追求平等的时候，我们真的能够做到不对别人的利益进行激进地破坏吗？如果我们对别人的利益进行着激进的破坏的话，就像我们现在为了追求这个人与人权利的平等，反正我又不吃这个野味对吧？我在这城市里生活，吃什么野味，他们吃野味还可能导致这个病毒扩散，他们最好也别吃了，那么这种公正实际上就已经会让一些人输不起。很简单，就是以前搞野味养殖的输不起，这个野味没有上他的他省市的白名单，他就输不起，这东西没有人补偿他的，因此确实，从放任自由主义到政治自由主义里面，就有自由与平等之辩，这个自由与平等之辩，很多时候当我们越来越偏向对于平等追求的时候，实际上在平等诉求的过程之中，就让很多人输不起，侵犯到了他人的自由，所以本质之上这就是哈耶克的担忧。为什么哈耶克那个话是有道理的，就哈耶克为什么认为建构式的自由主义必然失败，哈耶克认为，你以为你可以发明一套知识，这个知识来避免社会上的人输不起。哈耶克就跟你说，你发明必然失败，原因特别简单，你以为你可以获得这个社会所有的知识，了解所有的信息，通过宏观数据的统计学式的累积，来做一个基于理性推理的计划，哈耶克跟你说这不可能，耶克讲的扩展秩序是什么意思？哈耶克说人最有把握做完美决定的，就是在一个小团体内部，在一个他能感受到的范围之内，来形成一种合作秩序。这确实是如此，也就是说比如说我们一共有 7 个人流落荒岛，很可能我们大家达成的第一条共识，就是食物和水的均分制。我们为什么这么快能达成这个共识？就是为了让大家没有人输不起，保持基本安全。哈耶克就认为，这东西不用教，你不用任何什么自由主义主张，你只要把自由放给人们，他们一定会在他们可感受到的范围之内实现这个东西，而这些不同的领域互相嵌到一起，就形成一种叫做扩展秩序的东西，这个是唯一可以信赖的。而不是你认为你可以通过理性推断，尤其是你可以通过理性或者统计学给出一个福利政策，认为这个东西就会让人输得起，哈耶克认为这东西必然失败，所以哈耶克说这个想法挺好的，但最好一点都不要这么想，最好不要这么想，最好的方式就是回到古典自由主义，回到让人能够保有他的私有财产不受侵犯，私有财产的转移合法正当，私有财产的稳定持有就行了，只要保有这些东西，人们自己就会在他可感受到的范围之内，形成让他不必输的秩序，我们需要一个最小的政府，维持这些东西就行。

这是哈耶克的担忧。你说哈克的担忧不无道理吗？其实真的不是。除了在世界上那些很少的很幸运的国家，像北欧诸国，这些国家做福利自由主义政策都非常棒。我们知道欧洲 PIGS4 就是金猪四国，就是我们来讽刺金砖四国，这些国家：葡萄牙、意大利、希腊和西班牙，实际上这些国家都是新自由主义国家，是福利资本主义国家，全是福利资本主义玩脱的国家，玩到需要欧盟和 IMF 来救的地步，当然从这个角度我们发现欧盟和 IMF 还是有道理的，就欧盟和 IMF 没有让这些国家进入万劫不复的地步，IMF 很快就承担了希腊，我没记错的话应该 10 多亿美元的债务，所以说就这套机制设计不是完全没有道理的，凯恩斯这套并不是完全没有道理的，但是 PIGS4 这四个国家其实也能看出耶克的担忧并不是没有道理的，包括英国脱欧、美国的贸易保护主义，我们就不说了，这些情况之下都可以看出，哈耶克的担忧，其实不是没有道理的。 

除了哈耶克之外，其实反自由主义的还有不少，我认为我们听这些反自由主义的路径非常好，当然不是他们反自由主义，我也不认为他们在完完全全说自由主义就是不可能，但我认为他们都可以给自由主义形成特别好的补充，或者让自由主义来补充他们都行。第一个我就要说，维特根斯坦其实就是反自由主义的。维特根斯坦，你要说维德根斯坦政治光谱是啥，维特根斯坦其实是保守主义。为什么保守？这个地方我其实今天也想讲讲维特根斯坦，讲讲维特根斯坦，连到我们之后想讲的东西，也就是说按照维特根斯坦来讲，自由这事儿就是挺难获得一个定义上的共识，词汇的运用只能靠人们语用之间的共识来形成。这个语用又被啥决定呢？这个语用其实被整体的生活世界和整体视角来决定。也就是说，今天如果我们在网上发起一个投票的话，我相信我们还挺有可能达成一个共识，就是说：现在对我们自由最大的侵害，就是资本家对我们无度的剥削。也就是如果我们就说好，我们达成一个共识了，自由就是这个，我们就拿这个自由来当作一个政策的基准，来推行一种我们的特色自由主义，你愿不愿意？ 反正我是不愿意。 

维特根斯坦也是这个意思，也就是说你这么来提出一个主张，你觉得自由的内涵来源于这个，是有问题的。维特根斯坦也不认为我们有可能通过论理的方式达成说服，就维特根斯坦如果要看罗尔斯那套，维特根斯坦应该就，我挺尊重罗尔斯这个想法的，但一点不认为罗尔斯这个东西真的有用。说实话其实也是，比如罗尔斯推进某种重叠共识，多元文化之间的一种多元主义，或者到有点相对主义的特点。但回到每个人身上，相对主义现在已经成为社会的主体共识了，我们经常在网上听说什么道德要自律不要他律，然后我这个事只要没害着别人，别人就不要管我，这些东西都是罗尔斯多元主义里面的一个分支，但是在他们身上真的在真诚地实践吗？在他们要去侵入他人生活和批判的时候，他们忍得住吗？他们忍不住。为啥忍不住呢？在罗尔斯条件之下其实不好理解，因为在他们说道德是自律不是他律，只要我做的行为没有影响他人，他人最好尊重我的时候，我们应该认为这个人接受罗尔斯的道理，那为什么在他去批判别人的时候一点不手软呢？就说明这道理不是那样的，就道理的形成不是建构主义者想象中那样的，而是维利根斯坦想象中那样的，就是我们不可能靠语言的道理达成共识，共识是寓于视角和生活世界之中的，正是因为他们有这种恐惧的生活环境，因此这些人必有一个视角，一个就我今天来说一个输不起的视角，在输不起的视角之下，他们就会认为我们生活中充斥着多元主义的例外，我们必须把它掐灭，因为不把它掐灭，就会导致我们陷入万劫不复的输的境地，一下就把罗尔斯忘到九霄云外了。 

所以说视角主义在维特根斯坦这儿很重要。就罗尔斯认为，罗尔斯和康德认为，只要超出经验进入超验领域，就获得了一个顶部视角，获得了一个根本性的视角，在维特根斯坦这就不认为有这个东西存在。你看这就是维特根斯坦反本质主义的一面，维特根斯坦不觉得真的有这个东西存在，所以说维特根斯坦，如果维特根斯坦来看所有这些社会学的想法，维特根斯坦可能就会有保守主义，什么是保守主义呢？维特根斯坦就会觉得，最好不要轻举妄动，要带来什么特别巨大的改变，就是因为整个社会是整体论的，整个社会之所以现在处于一种可理解的状态，是在一种整体的情况之下得到推动的。你用任何片段式的方式，去片段式的视角要去做一个规划，做一个计划，这个东西最后要得到的就是理解的南辕北辙。

当然，维特根斯坦这个想法听着很有道理，但我其实并不认可，并不认可我就认为如果我们现在在顺境之中，不要贸然采用建构主义的方式是挺好的，但如果现在就在一个快速下坠的过程中，难道我们维持这个整体论功能主义，导致让它继续快速下坠吗？我是不能够不能够接受的。但还好，维特根斯坦其实有它比较积极的一面，因此维特根斯坦就会认为，其实这部分维特根斯坦跟哈贝马斯开始有共同之处，其实哈贝马斯反对罗尔斯，和维特根斯坦反对建构主义的是一样的，维特根斯坦还是认为如果你能想到一个方法，能达成一种一致性的理解，而不是抛出了一个概念和一段理论拿给大家各自回去曲解，因此如果你有一个办法，可以达成新共识，这是有价值的，就是你能形成一种新语用，达成一种新共识，这个有价值，不然的话理论建构没有任何意义。这是维特根斯坦的想法，这个想法我就反过来非常认可了，我也认为，为什么要做这期 2.0 special 呢？就是如果我只是抛出宪政自由主义，大家自己去理解何谓宪政和谓自由主义，那就不好。因此我需要把视角拿出来，把生活世界拿出来，这个可能能在一定的范围之内达成一个共识，这个东西才是有价值的。这是维特克斯坦对于自由主义的反对，所以维特根斯坦本质上有保守主义的倾向。 

那么 20 世纪另外一位反自由主义者，一位先锋，就是阿伦特。阿伦特的反自由主义其实也非常的 powerful，《人的境况》这本书基本就是说这么个事儿：所有自由主义主张都想构成一个结果，就说我们建立一个制度，因此在这制度中的人白白地得着自由，因为制度的存在，他们不必做任何事情，因为前人栽树后人乘凉，他们就免除了恐惧。阿伦特说你想得美，不可能，也就是说阿伦特批判的就是进入新自由主义这种人人不负责，官僚不为整体负责的情况，唯一的结果就是集权主义。阿伦特就是说，一旦我们相信自由主义的主张，依靠一个设计和制度，每个人就白白的得着自由，你就想得美，唯一的结果就是集权。我觉得阿伦特说得真是非常的精彩，也是相当有分量的一句话，在这个基础之上确实说出了自由主义一个巨大的问题，自由主义在让每个人都输得起，但是却不让为了这个事每个人来努力。实际上我认为阿伦特说得对，只要你不想为输得起努力，你就输不起，你就一定会陷入输不起的恐惧，这是一个肯定的事情，这个有机会我们之后再在翻电 2.0 《理想国》那部分再讲。

所以稍微总结一下，这期我们其实就在讲：什么是自由主义？因为自由主义在上期提出来之后，大家去理解这个词产生了很大的困难，这个不怪大家，是因为自由主义在其发源到现在的过程之中，被各种各样东西都认为是自由主义，而他们彼此之间又高度对立，所以导致自由主义这个词显得非常的空洞。但是我们就找到了一个视角来论述自由主义的必然性，实际上自由主义不管在亚当斯密那个地方，还是在边沁与密尔那个地方，还是在罗尔斯这个地方，都是让人输得起，让国家、让个人在社会中输得起，不必有输不起的恐惧，因此这个情况下他就不会因此必然作恶。在希区柯克那种恐惧螺旋情况之下，因恶而恶，一恶再恶，把恐惧扩散到所有人身上，因此自由主义就是脱离这种无序争斗的恐惧。所以其实你看，如果我们说有个自由主义东西，自由主义希望把一切争斗都变成有序竞争，对不对？自由主义的主张，希望让一切争斗都变成有序竞争，当然这个有序竞争在很大程度上就是一个基于资本主义的经济竞争，这个也不是完全没有道理。这个有序竞争的有序性体现在哪呢？其实就是输有底线，就是再输就输到这个情况，不可能比这个更差了，在这个情况之下秩序得到保全，因此其实自由主义的核心就是在维持一个社会的底线，在这个底线之下，让人们不必因为输不起而恐惧。 

这是我们最开始说的，接下来我们说虽然这样听着非常棒，确实这个想法也非常棒，这个想法为什么成为现在全球的主流想法，不是没道理的，但是这个想法本身有很大的问题。我们讲的哈耶克对它的致命的自负的问题，而且我们结合历史事实来看确实，所有这些计划、这些机制的设计真的是有很大的问题。联合国现在其实也遭遇很大的困境，对吧？IMF 实际上也在遭遇很大的困境，哈耶克就说我们是不是还要用这种建构理性的方式，去推行新自由主义和政治自由主义，那么我们也说到了维特根斯坦，从语言和理解的视角对他的批判，和阿伦特从公民积极行动角度对它给予的批判，对自由主义本身确实即便要排除那种恐惧的自由，其实也存在各式各样的问题需要去解决。 

这期我要说就这么多，引申出来，从上一期的角度，在这一期，自由主义到底是什么、自由主义是干什么这个事要给大家展开讲了一下。当然这里面很多东西都是提到，而没有真正的展开讲，因为篇幅有限，这是一期像蜘蛛一样四通八达的节目，所以如果你进到这里面，就是重商主义，你想理解理解，实际上我们去年个人主义和平民社会里面单有一期专门来讲重商主义，比如那期你回去听一下，实际上你反过来对于这里讲的亚当斯密的问题意识，为什么亚当斯密再让有些国家输得起，重商主义的恶果在什么地方，你就会有更好的理解，包括维特根斯坦、阿伦特，其实我们之前的节目里面都有提到，阿伦特可能还真是提得少一点，维利根斯坦我们是有节目去说到的，这里面包括其他的其实边沁、穆勒、罗尔斯比如上期节目，如果你还没听上期节目，这期里面很多东西你可能都没有太 get 到，你也可以去听听上一期，就关于公共信念中的问题意识，你看罗尔斯到底是要干嘛，他的问题意识是啥，因此从这个角度我们能对自由主义有一个理解，因此自由主义不管怎么说，一定提出了一个非常重要的问题，就是不管是国与国的竞争，还是人与人的竞争，必须输得起，如果最后让人觉得这输我承受不了，这就会有很大的问题。当然我到最后必须说一个，这个输不输得起，一个是客观状况，第二个是一个主观的判断，也就是说，一定会出现一个情况，你明明输得起，但是有人教唆你输不起，他为什么要教唆你输不起呢？这就是 rule by fear，用恐惧施行统治。所以如果你现在真觉得在什么情况之下，你是输不起的，你其实应该反思反思这个问题，不管是共同点还是你自己，真的输不起吗？有那么恐怖吗？在这个情况之下你想会发现，其实是输得起的，输不起那个人，只是想让你相信输不起，因而可以更好的统治你而已。

所以说 rule by fear 是今年很大的问题，就特朗普在美国，不管是树立 fake news，作为挑拨公众的舆论之间的战争，还是以南部修墙，挑拨公众与移民的战争，还是中国威胁论，挑拨公众与中国的战争，还是挑拨公众与民主党的战争，实际上就是认为，只要有移民、有中国、有民主党、有 fake news 来洗你们脑，你们就会万劫不复，这就是一种典型的 rule by fear，另外一种 rule by fear 我也不敢举，这是真正 fear 之处，就 fear 到让你没法在节目里举的地步，因此如果真的你现在觉得问题就在于输不起了，不管是共同体还是个人，劝你三思，有时候未必真的输不起。好，我们今天节目就到这里，我们下期节目再见，大家要记得敢于去相信。