# 作为生物学家的尼采（尼采并非先知 2/2）尼采28

这就是我刚才讲到的，就今天的内容会让你甚至有点讨厌尼采，会让你失去对尼采的崇拜，但是会对他的哲学更感兴趣的部分，很大程度上就会出在这个进化论与优生学的这个章节之中。

【讲义20】首先通过这一点，我们再次佐证了尼采不是一个两耳不闻窗外事的哲学家，不仅不是，尼采是个特别时髦的哲学家，就**进化论跟优生学啊，当时在19世纪是最前沿的东西**，尼采在这方面投入了巨大的精力。呃，这个投入巨大精力，我们怎么知道的呢？因为后来就知道尼采的图书馆了嘛，能看到尼采的藏书，能看到他在哪些书上画道道，写这个笔记写的最多，其中大量的书籍都是与进化论和优生学相关的书籍。所以尼采是在特别积极的回应他所处时代的。如果对于19世纪的时代和19世纪的哲学思想史本身缺乏了解，要去理解尼采几乎是不可能的，就是通过一种空中楼阁的方式接近尼采，难度之大。所以说我们这个方法应该是一个更好的方法。

尼采为什么对优生学会感兴趣呢？就因为尼采啊，其实**一直是提出一个大方案的人**，这与我们今天理解尼采的方式有非常大的不同，我们今天一直把尼采当做是一个人生哲学家、生活哲学家。我们今天翻开尼采的书啊，想从中间找到我们跟这个人生经历有关的部分。比如说我们读到 “杀不死我的将使我更强大”，我们觉得啊，这就是人生哲学嘛，就讲的是，其实在我们面对挫折的情况之下，我们这个面对挫折的一种积极的心态。实际上这句话是啥？这句话是进化论啊，这句话是优生学啊，这根本就是尼采对优生学的一个脚注而已啊。

尼采一直是希望提出大方案的人啊。最开始在《悲剧的诞生》之中，是德意志古希腊用**德意志复兴古希腊酒神精神**的这个大方案。后来贴近这个瓦格纳和叔本华的方式啊，是用**文化拯救德意志精神**的这个方案。到最后晚期啊，是目睹到德意志文化的必然退化，使用**优生学的方式拯救德意志**的这么一个人。所以尼采你要说他是格局过大也行，但尼采关心的还真的是这样的大问题。尼采比较少关心人生哲学的方面，叔本华就是因为展现出人生哲学和生活哲学的倾向，才被尼采嫌弃的。

而今天我们很多人读哲学啊，要的就是这个人生哲学跟生活哲学方面啊，对吧？我就觉得你要读这方面的，在尼采身上真的是很难要到的。呃，这方面我也得说啊，**哲学真的不是来干这个的**。为什么哲学不是来干这个的？从刚才尼采对于教育部分的论证，你其实能了解一二，就比如教育思路里面，我们今天可能最熟悉的就是教育是发展个人、发现个人和发展个人的，但黑格尔那里已经非常明显的展现出了，从上帝已死之后教育就存在于强烈的政治学张力之中。因此啊，你两耳不闻窗外事，低头一看啊，教育是发现自我和发展自我，其实不是说你错过了什么有价值的东西啊，你就不可能，你就不可能让教育最后真正的实现发展自我和发现自我。你只是稀里糊涂被裹挟到教育的政治性里面去了而已。

因此，当尼采发现叔本华开始走向纯粹的人生哲学和生活哲学的方面，尼采就意识到，他已经完全往向内收缩了。他这个收缩呢，导致他没有去触及德意志文化真正有问题的部分和欧洲现在真的问题，因此这个哲学就没有任何意义了，对吧？所以我就会认为这点上我是非常认可尼采的，就如果一个哲学呈现出这个人生哲学和生活哲学的倾向，他提出的任何解决方案最后都会走向破产和虚无主义而已啊。

当然啊，尼采特别愿意给这种大方案，这个大方案本身基本上没有什么正确性可言，我们关注的是尼采得出方案的过程和他克服的这个过程。

【讲义21】我们今天说社会达文主义不好呢，是有道理的。就今天有一些特别肤浅的优胜劣汰的社会达尔文主义，他其实内部装的只是大国沙文主义而已啦，他没有装任何社会达文主义的部分啊。但我们不得不说，生物学的维度是一个特别重要的维度。就**达尔文对于人文科学是有根本性颠覆的**。

就比如说**伦理学功利主义经济学**这个脉络，把人当做理性人，这个角度是特别生理学的角度，是生物学的角度，是去伦理学化的。政治学本身也有很多社会生物学的解释政治的过程，其实**霍布斯就带有这样的色彩**啊。今天的这种**现实主义国际政治**都是具有生物学和社会生物学视角的。

而且正是因为有这个视角，我们的社会政策和社会发展才可以说**文化导向转向工程学的方向**。我们今天经常听到这样的话，比如一个人犯罪或者一个族群犯罪，我们说啊，哎呀，这不应该去追溯他们的文化和道德问题，这很可能是一个经济和生存处境的问题。这话熟不熟？这话有没有道理？如果你认为这话有道理，我们用这个方式看问题就是达尔文的视角，就是生物学的视角。所以生物学维度还真的是一个特别特别重要的视角，今天我们的很多问题，尤其是沾现实主义，沾环境分析，就社会学的环境分析，和经济学视角的问题，都是去伦理化的生物学视角的问题。

所以说在尼采所讲的上帝死了之后，也就是说啊，这个根本的伦理标准被颠覆之后，要重估一切价值。有什么玩意儿可以说实现了某种意义上的价值重估，你别说，这玩意儿，还真是生物学。所以尼采当时对于进化论这些的兴趣啊，是很容易被理解的，就是因为尼采所需要的**去伦理学化的重估价值**，看起来最有希望，直到今天为止啊，看上去**最有希望最具有解释力的依然是生物学的维度**。

好，接下来就要阐释啊，生物学的维度其实特别特别多，尼采是克服了一系列的生物学的维度，走到优生学上去的，这个路非常曲折，但中间呢，我们也能看出尼采的这个克服过程。

【讲义22】首先，尼采否定的是一种达尔文在英国的一个衍发，就是赫伯特斯·宾塞的那种社会生物学。赫伯特·斯宾塞呢，可能是最元祖的社会生物学，但这种元祖的社会生物学和我们现在的弱肉强食很不一样，**这种社会生物学关注的是道德与伦理的进化论阐释**。

比如说他会去论证啊，人类为什么走向合作，而不是对抗，这本身不是一个伦理问题，而是一个进化问题。比如说我们今天我们也经常说对吧，我们说人类的先祖啊，不是以这个力量为擅长、一夫多妻制的黑猩猩，而是一夫一妻制、采集式的长尾黑颚猴，对于这种群体来讲，它本来就是以合作作为主要的这个竞争格，而不是以力量作为竞争格的，对吧？这种研究你觉得有没有道理？这个研究不就是生物学研究吗？所以赫伯特·斯宾塞英国式的，就是类似这样的生物学研究。比如说在这样的生物学研究之下，他能找到无私的演化论意义，比如说无私跟信任的关系啊，信任跟人类种群的演化关系啊。他能找到各种美德，把这些美德都还原到生物进化和生物演化之上，来论证它的价值。这个东西啊，非但不过时，今天的认知行为学和认知神经科学研究，大量都还在做这个课题呢。到今天为止，解释人类合作行为，解释人类道德的生理学机制和生理学基础，依然是学术界最前沿的话题。

所以尼采和他们同时代的人一样，我们之前讲啊，这个德意志，讲一战不是讲过德国人最讨厌英国，德国人自己展现出了文化和精神的伟大力量，而英国人就是那种小家子气的商人气度，就格局特别小。尼采也认为啊，这个英国人格局特别小。所以尼采“看不起英国人，觉得英国人是一帮小商人和庸才”这方面，跟同时代的德国人的批判是一样的。但尼采的视角和他们很明显是不同的。

好尼采上来就否定掉了演化论、社会生物学今天可能最大的一个交叉学科，就是演化论与伦理学的交叉学科啊。尼采，接下来我们看看还否定了啥。

【讲义23】第二步，尼采否定了当时这个时代哈特曼的一个思维。这是一个德国的一个哲学家，哈特曼也是读了演化论之后呢，就意识到，哦，这个真的是解释人类社会一个非常重要的点，人类正是通过进化和演化的方式，促使人类社会不断走向完善。

尼采一听这个话，就觉得这只是没有铲除干净的黑格尔主义，这种书在我们今天也非常多，包括斯蒂芬·平克的《人性中的善良天使》，很大程度上也是这种哈特曼思维的一个后续。尼采就认为呢，这就是黑格尔那种历史决定论没有铲干净。进一步呢，因为尼采认为黑格尔的历史决定论就是基督教的天国降临观嘛，他其实是没有铲除干净的基督教而已，所以尼采通过否定哈特曼呢，其实在**否定进化具有某种方向性**。

请注意啊，这跟我们今天说的可完全不同。今天我们经常能听到人说，哎呀，你要说演化不是说进化，就是因为这个演化本身具有随机性，它不具有方向性。这个真不是如此啊，这个呢，只是在说这个分子生物学的程度之上，我们认为今天我们从科学的角度来讲啊，演化的动力不是意志，而是突变，对吧？突变本身是不具有方向性的，所以我们认为只是演化，而不是进化。

但是呢，我们之前也讲啊，其实我们看这个地球上的生物啊，还是真是从简单走向复杂，比如说DNA携带的信息量，人类作为最晚近的物种啊，DNA携带的信息量还真的就是最大的。所以人类历史有没有生物从简单走向复杂的这一点呢？还真是有。所以从这个方向性上，为什么达尔文当时认为具有某种方向性，这个还就是方向性。所以说，是不是我们就要说进化不是演化，要看语境——啊，你说某一次突变，那当然是纯粹随机性的，但是有没有一个方向，其实从生物学观察上是有这样的方向性的。

但尼采非常非常反对这样的方向性，尤其是这样的方向性具有伦理学价值，证明了我们在越来越复杂，代表越来越好，越来越完善，这种黑格尔意志上的东西啊，尼采拒绝这种哈特曼式的思维。原因呢，也与他拒斥基督教的世界观有关。

当然啊，尼采对于**什么是隐藏式的基督教式的残留有非常敏锐的洞察力和眼力**，他主要的很多思想都用在这个事儿上了。而且从这一点上看呢，我们也能理解什么是永恒轮回啊，就永恒轮回，其实替代的就是有一个终点要去抵达这个终点的意义。

好，接下来的尼采，同时呢，他真的在演化论上下了很大的功夫啊，他极大的扩展了达尔文关于这个演化产生的各种各样的视野。

【讲义24】在尼采的时代啊，就是达尔文的书，真的是惊天霹雳，很多人都在读啊，觉得他会颠覆一些范式。这些书啊，这些大量的进化论知识分子，这些书尼采基本都读过。当然尼采因为不会英文嘛，读的绝大部分是德国的转述，他那些英国的原著本身应该没怎么读过，但德国的书应该读过不少。在这些书里面呢，尼采找到了特别多思路去扩展达尔文关于适者生存完成进化这个思路。

你看达尔文的基本思路就是生物进化，生物进化是靠什么呢？就是靠生存竞争，对吧？谁在生存竞争中获胜，谁能够突破生存的这个界限能够保存下来，它呢，就能够完成传递他自己的性状，这是达尔文的一个观念。就达尔文之前，拉马克的观念是生物性状演化是用进废退，对吧？生物一些没有用的一些，呃，他们的一些性状会消失掉，用的越多的呢，就会越发展。这个长颈鹿的脖子就会越来越长，因为它要吃树上的叶子。达尔文就不是这样啊，他还是靠孟德尔那种机制，在孟德尔机制之下呢，就是靠适者生存来完成进化的。从这个基础之上呢，尼采找到了很多同时代的，阅读了大量进化论的知识分子，扩展了很多达尔文的思路。

1. 首先在尼采来看啊，**进化的单位未必是某个种群或者一个性状**。**在一个生物体内部，可能也存在着大量的竞争现象**，这是尼采去注意到的。比如说我举个例子，什么是生物体内部的竞争？那我们今天可以想象，比如说我大脑存在神经通路啊，有一条神经通路呢，是个吃薯片，就是每次吃薯片这个神经通路就获得极大的激活。另外一个神经通路呢，就是不吃薯片，想减肥神经通路啊。这两个神经通路彼此之间的竞争。唉，其实有没有这个？真的有对吧。这个竞争会不会影响你的大脑结构和你的身体？真的会啊，对吧？在尼采看来，这个竞争也是特别重要的竞争，未必是两种生物之间生存的竞争才是，在同一个生物体内部，这种竞争都大量存在。

    好尼采……我我这里停下来问一句，啊，尼采为什么研究这个方向呢？是因为尼采是一个神经科学的专家吗？不是。是因为尼采关注这个生物进化？其实不是。尼采其实关注的是人，对吧？尼采关注的是进化与人的关系，有一个生物体自己内部竞争的维度啊。其实尼采要提出的就是**意志与意志之间的竞争**这么一个维度，他最后要解决的还是一个人的问题。

2. 第二，在达尔文的论述之下，这个物种的竞争看上去更像是强势物种保存，弱势物种消亡，对吧？但尼采跟同时代的人有其他一些看法，认为**强势物种啊反而固步自封，绝大部分进化其实发生在弱势物种之上**，弱势物种才会诉求改变，因为这样的改变从而获得竞争。嗯，这个其实还真的也是对的，很多相对较弱的、食物链较中下端的物种其实发展会非常快，适应环境能力会非常强；而强势物种总是容易遭到灭绝，比如恐龙对吧，就是一个最典型的例子。所以这个呢，也是尼采当时一个特别重要的发现。这个发现啊，在今天就是**塔勒布**的哲学，我认为塔勒布哲学有很大一部分都在论述这个问题，或者是以这个问题作为基础。

    当然啊，你要说这些没什么特别，老子哲学好几千年前就在说明这个问题。呃，但你看啊，就是因为很多人可能会想到这个，我们就较个真儿啊。这老子哲学更多是说弱者更容易保存，而没有在说弱者更诉求改变，对吧？我觉得老子更多的是说弱者不需要改变，他就更容易长期持存下去，而强者老是拧着来，容易毁灭。所以他跟这个意思还真的不是特别一样啊。

3. 好，第三个可能是最重要的。达尔文那里啊，导致进化的原因是生物的生存竞争。尼采从别人那里得到了一个启发，就是**进化的动力并不是生存竞争**，也就是说，人真正想要的不是求生存，**而是增长与积累**。也就是说，塑造人类社会之所以是人类社会的形态，并不是那些挣扎在温饱线上的人在诉求在形塑人类社会，相反，是那些最富有的人、最有能力的人在形塑人类社会。我觉得这一点其实也是真的。

    而且这一点啊，尼采还真不是从人类社会上的观察，他们也是当时有很多研究其他生物学的人，找到了和达尔文不一样的思路和想法。就发现啊，生物并不总是挣扎在温饱线之上，其实生物做的事情就是增长和积累，生物真正的动机和冲动并不是求生存，而是求……不能讲富足，尼采的话——当然，尼采这话一说出来就变成权力意志了，他说——

    > 保存自己的愿望是一种困境的症状，一种对真正根本生命本能的限制。该本能旨在扩大力量。

    你想想人类啊，这人类狩猎社会对于狩猎技艺的精进和种植社会，尤其产生陶罐产生储存，是挣扎在温饱线吗？那不是啊，那非但不是挣扎在温饱线，那都是这个强烈增殖强烈扩张的欲望。

4. 好，还有一个很重要的就是第四点，这个进化的复杂性啊，在尼采看来，这个进**化的复杂性并不是进步，其实是一种退步**。因为达尔文确实意识到这个生物在变得越来越复杂，但尼采就认为，这个复杂性不是好事儿啊。你看，这是他在反对这个哈特曼式的这个历史方向，对吧？

    比如尼采发现什么呢？你如果让尼采给举个例子，你问“哎，尼采，什么叫这个复杂性不是进步，是退步啊？”尼采就会跟你说，19世纪慢慢走向普选制的民选政治，是一种非常复杂的社会组织，它就比寡头制要差。寡头制是高贵的，是高级的。这种普选民选制是种特别平庸特别低级的东西。啊尼采就会认为是这样的一些例子在佐证啊，复杂不是进步，而是退步。

好，不管怎么说，尼采都从这个演化论上找到了很多，可以去伦理化去道德化，用于解释人类社会诸种的方向，而且极大的扩展了达尔文最原始的视角，和达尔文最原始的解决方式。从这里边啊，尼采慢慢要浮现出一种对于人类社会的解释。

我回答一个问题啊，有人说2和3不是矛盾吗？**2和3其实不矛盾**。你看我们说反而是弱者诉求改变，强者容易维持它的现状，而改变的动力并不是生存，而是增长与积累，这个在人类社会之上例子非常多。我们一直在讲的，人类社会的变化总是从边缘文明开始，就是比如说中国是秦制，对吧？比如说欧洲是马其顿。马其顿和秦对于原来的核心区域的政治和统治方式都有改变啊，就他们才诉求改变，而秦与马其顿的改变方式也不是生存啊，而是增长与积累，是扩大力量，是权力意志，对吧？是是是是这个意思啊。所以2和3并不矛盾啊。

【讲义25】所以从这些演化论之上啊，尼采慢慢慢慢咂摸出一个东西，这个咂摸出这个东西啊，跟达尔文的方向刚好相反。达尔文说的是物种进化，尼采最后慢慢慢慢把他的很多观察串联起来了，他咂摸出来的东西呢，是人类社会在退化。在《敌基督者》里面啊，尼采就说——

> 人类并不代表更好更强更高的发展，如今像人们所相信的那样，今天的欧洲人远不如文艺复兴时期的欧洲人。向前发展绝不是也不一定意味着提升进步和加强。

- 尼采就慢慢慢慢想啊，对啊你看，我在这个《悲剧的起源》啊里面不是说吗？**苏格拉底其实带来的是一个漫长的理性退化过程**，对吧？从苏格拉底开始，整个西方文明就是一个退化的过程。
- 而且**德意志**啊，我发现不管从路德开始啊，从德意志统一啊，慢慢**走的都是一个退化过程**，一旦发展起来啊，就开始退化。
- 19世纪新的**无神论和唯物主义**啊，表面上看，克服宗教是一个进化，但实际上完完全全继承了基督教的精神内核，不止继承了基督教的精神内核，比**基督教退化的还厉害**，比基督教还要再糟糕。

所以尼采慢慢咂摸出来啊，我之前认为这是个文化问题，我寄希望于像这个叔本华呀瓦格纳这些文化英雄来改变德意志，来改变这个社会，我提出的解决方案是一个文化革命的方案。尼采慢慢想啊，这这玩意儿是不是**是个社会工程**啊，也就是说这根本是个演化问题啊，不是个人的想法问题啊。

尼采当时看到了好多我们今天也在津津乐道的事情。尼采就发现啊，这个欧洲的有钱人其实不爱生孩子，这个相对来讲经济水平比较差的人啊，一生一窝一窝的生。尼采就发现，这长此以往，岂不是优秀基因都没留下来？这些相对来讲教育水平比较差的基因越弄越多？啊今天啊，整个欧洲什么绿潮啊等等等等，不不都在说这个事情吗？什么再造世界论不都在说这个事情吗？等等等等啊。

尼采从很多很多方面慢慢慢慢褪去了过去对于文化的核心关注，**转向了对于生殖生育**的关注，因此尼采慢慢慢慢，他的什么超人啊，比如说，你看尼采经常举这个例子啊，他说超人是我们的后代，我们今天不能成为超人，我们的后代可以成为超人。这话你初听起来什么道理？如果我今天悟到了，我今天领悟了，凭啥我成为不了超人，凭啥我的后代能成为超人？我是把什么东西传下去，让他们成为超人的？在尼采看来，你传下去是啥呢？你传下去的不是想法，而是你优秀的——他们当时没有基因学啊——传下的是你的优生学。所以为什么我们是超人的父辈超人是我们的后代，这个呢，根本就是一个优生学和演化论的思路。

【讲义26】所以尼采最后想到了一个解决方案，就是优生学。因为**从自然选择之上啊，尼采看到的是文明和人的退化**，既然达尔文搞错了，实际上退化才是方向，我们如何遏制退化呢？我们如果可以**主导人的繁衍过程就可以遏制退化**。这个东西你肯定不能接受啊，尼采的原话更不能接受。原话这么说的——

> 病弱者、污染者和残废者会太有理智和无私，不敢梦想结婚，并将其患病或虚弱的身子和诅咒传给子女。或者如果他们没有自我控制，国家将实施一种有益但不屈不挠的父权专制，并通过警觉和及时的制止来弥补这一不足。一个可想象的共和国可能会禁止穷人繁殖，在其中所有争取继续保持无瑕疵和完美种族的骄傲和庄严的特权候选人都应该通过或竞争考试。只有那些拥有纯净强壮和良好发育体格的人才能将他的名字和家族传给后代。因此，父亲的权利和功能将完全属于国家的精英，而人类可以安全无阻的走向其最终进步的可能性。

这个你肯定接受不了，对吧？我也接受不了。在这里面啊，尼采提出了一个方式，特别逗，什么方式呢？就是我们首先啊，控制这些人的生育权利，其次啊，当时不是在搞普选制吗？尼采还想出一个办法来控制这个选举权——如果你多生孩子，你可以拥有你孩子的投票权，因此这些精英不止可以多生孩子，他们在社会上投票权也可以增加。

如果你听到这里没有觉得特别荒唐啊，说明你还没有看最近的新闻，什么新闻呢？这根本就是J.D. Vance给美国开的药方。J.D. Vance给美国的方法怎么提高美国的生育率，就是让生孩子的父母可以拥有自己未成年孩子的投票权权利。比如说我生仨孩子啊，我投总统票一次性可以投五票，就是这个东西。这不就是尼采当时所想的方案吗？J.D. Vance原封不动拿来用。

当然，我不得不说**尼采的优生学里面并不包含种族主义的色彩**，尼采特别强调的是精神贵族。尼采强调的并不是某个种族比其他种族更好，尼采强调的就是要选举那些身体强健，在精神和文化教养之上优先的人拥有生育权利。

当然啊，优生学不是尼采的发明。在尼采同时代就是达尔文的这个演化论开始发展的时候，**优生学已经是当时社会非常前沿的一个显学了**，很多人在提优生学。

所以我们虽然我们不能说尼采跟纳粹主义没有关系，但也不能够完全怪尼采，好像如果尼采不提就没有优生学一样，那也不是。所以尼**采与纳粹的亲缘性呢，不是一个可以完全去回避的问题**。尼采提出一个解决方案，虽然他没有种族主义色彩啊，但最后导向的优生学方向跟纳粹最后的方向是高度类似的。所以尼采强调的精英社会啊，还真不只是一个文化精英的社会，最后呢，会走向优生学。

当然这是我说的尼采提出的方案，其实非常荒唐。有意思的呢，是尼采克服的本身，尼采是如何不断克服不同的方案，找到内部的一些张力，慢慢导向的。最后导向的结论没有那么有意思，我我我真的觉得优生学没有意思。就如果你刚才有人听到这里内心产生了动摇啊，觉得我靠这优生学是不是挺有道理啊？没事儿，我们再往下我们之后去讲，你会发现这对真的没有任何道理啊，就是这个共和制是有道理的。所以说这个结论本身不是很有意思，但过程非常有意思。

【讲义27】所以我们今天说啊，这个尼采是进入现代的最后一锤。这个尼采身上所体现出的现代性是什么呢？我们之前讲一战，之前不是讲过一个吗？整个19世纪什么？19世纪是不断涌现出新方案和这些新方案破产的过程。尼采这个还就是。**尼采就集中的体现出了不断涌现的新方案和新方案破产的过程**。

- 首先，尼采敏锐的意识到的新方案的陈旧，他能看到很多新方案不过就是基督教伦理中心主义的进一步延续，是**换壳子的基督教**而已。
- 尼采也进一步意识到，很多新方案都**面临这个平民社会**啊，导致这个平庸化与劣化的问题，导致很多方案并不可行。

因此，整个尼采求知的过程和尼采不断提出方案的过程，就是一种不断抛弃，不断克服，不断在中间发现各种方案的问题，包括德意志精神啊，包括瓦格纳啊，包括叔本华不断找到这些方案问题的过程。而且呢，也是在这个过程中**对这个方案本身的失望成为常态，这就是虚无主义**，就意识到很多方案本身都是空头支票，这空头支票会导致虚无主义。虚无主义会导致衍生结果，要对这个过程接受，要对这个过程有足够的准备，才能够不断的走上这个寻求新方案的过程之中，这个呢，就是**超人**和**永恒轮回**的意义。

所以尼采哲学呈现的就是发现这些问题，经历这个失望，克服这些失望和问题的这个过程。啊其中包括了特别强大的分辨能力，就是视角主义，和他对于这样的人所拥有的精神特质的颂扬和需要。我觉得这些呢，对于今天这个时代都是特别关键的内容。

所以我们接下来呢，呃，因为这期讲完就算是导论结束啊，我们就会进入具体的文本，我们可能会从《瞧！这个人》开始，我们就来看看尼采到底主张的是什么，以及一个克服过程是什么样的。

好，今天我讲的就是这些，我不知道有没有实现，我最开始的那个目标啊，就是让你失去对尼采的崇拜，甚至觉得他有点讨厌。但是呢，对他的哲学能够更感兴趣啊，不知道能不能实现这一点啊。那么我们来看看大家有什么问题要问。

【Q & A】问答部分

1. 第一个问题就非常有意思。第一个问题说，那我作为一个普通人，应该怎么面对尼采这些启发？

    你看啊，这个地方比较重要的答案有一个可想象的答案，就是我们每个人都要摆脱普通人的心态。但尼采绝对不是这个回答，就是尼采作为一个希望存在精英制社会和贵族制社会的人啊，尼采就是认为人跟人是不同的，这个社会存在普通人存在不普通的人。那如果尼采回答你的问题啊，作为一个普通人，你该怎么面对这些启发呢？那**尼采应该会回答，那通过这些启发呢，你就更应该明白你该服谁**。就是就是你更应该明白你可能只能服谁啊。这是个权力意志，甚至说你最后能倒向你要屈服于强权都是有可能的。所以尼采哲学最后的答案绝对不是一个容易接受的答案，当然也可以存在，在天才上你应该服谁的这么一种答案。所以如果尼采来回答呢，尼采就会这么回答。

    那如果我来回答呢？我比尼采会没有那么直白，倒不是说我情商高，说话比较绕，不是这个意思。我的意思是说，就尼采所谓的天才和非天才呢，这中间其实也存在一种张力。当然啊，不是说每个人都是某个方面的天才这种相对主义，跟这个这没有任何关系啊。我的意思是说呢，**你到什么情况之下，可以开始接受自己是普通人**？

    如果你现在年岁非常年轻你二十出头，你是不是就要开始预备一个普通人的心态？好像有点早。比如说啊，如果你是一个52岁的听众，你说啊，哎，我是个普通人，我怎么面对这些启发？哎，那我就是要说了，那听完之后你可能就知道自己该服谁啊，你听到之后你就知道，什么样的精神特质是你应该去崇敬的精神特质，崇拜的精神特质。但如果你刚二十出头呢，我就觉得稍微，对于自己是不是普通人这个事啊，你可以先存而不论莽一阵再说啊，不要太早压抑自己的权力意志啊。

2. 好这个问题啊，说想问一下尼采哲学中陈词滥调的部分是哪些，与当时的哪些思想强相关？

    非常多，比如刚才讲优生学就是陈词滥调的部分。

    比如尼采对民主制社会的批判，对吧？这不是对当时思想的强相关，是跟这个俾斯麦时期的民主政治相关，对吧？就尼采所经历的民主政治就是那样的民主政治，所以他特别讨厌，他觉得那套东西简直愚不可及，也有原因。所以尼采的陈词滥调，他有很多直白批判的内容，都是陈词滥调。

    包括对女性的批判，也是陈词滥调。尼采是根据他那个年代完全被压抑的女性所提出的，特别具有男性中心主义的看法，所以陈词滥调很多。

    这些陈词滥调绝大部分，我认为还真的不和思想相关，而是和尼采所处时代的时代局限性相关啊。是这样的，非常非常多。

3. 好这个问题啊，说硅谷流行的那种自由意志主义和尼采有关系吗？听到Vance的时候想到的。

    有，非常有关。就是如果你看的话，就是那些人还就是**尼采的劣化版本**。什么叫尼采劣化版本呢？我刚才讲啊，尼采所代表的现代性有一个特点，就是**新方案面对平民社会导致的劣化与平庸化**的问题。

    那么今天硅谷这种另类右翼，就是尼采的观念劣化和平庸化的问题。变成什么呢？**变成对于男性孔武有力身体教条化的期待**，变成对尼采憎恨的那种，其他人、其他人种、其他性别那种**直白的憎恨**。所以说他们留下的是啥呢？他们留下的是尼采的一些教条和尼采最讨厌的怨恨，就这些人呈现出来的就是教条和怨恨。

    就是尼采的思想劣化和平庸化就是变成硅谷，包括Peter Thiel这些人，他们这种自由意志主义的样子，就是这样的，跟尼采的关系有特别特别近的关联，就近到他们经常quote尼采，他们也经常quote那些深受尼采影响的哲学家，像施特劳斯啊，像海德格尔啊，像施密特啊等等这些人。

4. 好这个问题啊，说之前听解释鸿沟reaction节目，讲尼采的政治哲学是个去道德化或者不是伦理学面向的问题。但今天呢，听下来他纯粹是反对我们今天这套道德的？

    对对对啊，当时说的不就这个吗？当时说的就是，尼采的政治哲学是一个去道德化的政治哲学，是没有伦理学这一面的，他是一个特别——都不能讲现实主义，他不是现实主义，因为你看他也反对英国的那套那个呃功利主义的想法对吧？——所以说这说的就是这个，就是我们今天这套呃，自由主义价值观啊，以这个平等呃为核心的价值观，那尼采肯定是绝对反对的。

    尼采反对不是说他不好，我再说，尼采反对，不是说这玩意不好，尼采反对的原因是说这玩意必然破产，这玩意是不可能延续下去的。你用这个方式去做，最后留下的就是虚无主义。就如果尼采要反对，尼采就会这样去反对他。我们当时说的就是这个东西啊，当时说的就是尼采哲学的颠覆性，因为尼采深度的影响威廉斯嘛，我认为他们可能没有完全理解威廉斯的部分，就是这里面是一个绝对的去道德化的一个思路啊。

5. 啊，这个问题啊，说尼采与多元主义有冲突吗？

    有，冲突大了。尼采是肯定不接受多元主义思想的。唉，我觉得你这问题问的很好啊，呃呃，我我我我我更全面的回答它，既不，也不。

    什么叫既也呢，就首先啊，**尼采认为必然有多元主义**，为什么？因为上帝已死，根本的伦理价值观已经丧失。在这个情况之下，任何东西取得真理性的位置是不可能的，因为没有东西能够取得真理性的位置啊，所以多元主义的出现是一个必然。

    好，我们说哪里又不呢？那今天我们的思路啊，就自由主义的思路是，多元主义既然出现，宽容就成为了最高的美德，既然多元主义不可避免，所以我们的答案就是宽容共存，inclusive，**这些是最高的美德，尼采不认可的是这一点**。尼采认为，既然存在多元主义，最关键是啥？**最关键是权力意志**。什么权力意志呢？就是老子的这个主义一定要压过你的这个主义才行。

    我们听上去特别的不中听对吧？但我就说啊，就是你必须把它纳入考虑，如果你不把它纳入考虑，你**教条式的去执行宽容、执行包容性**会出非常大的问题，或者说**一定会破产**。啊，就像今天所面对的一些极右翼的情况一样。你一定要意识到，这个世界上有人或者绝大多数人，甚至很多多元主义者，他可能要求的都是，我要我这个原则覆盖你的原则，我要我这个原则我这个宽容的原则成为最广泛的原则，这是里面一个强烈的冲动。

    请注意哦，我们这里根本没有批判这个冲动，就尼采来讲啊，根本没有批判这个冲动的意思。也就是说，对尼采来讲，你是一个强调宽容的人，如果你意识不到自己强调的宽容具有——老子就要宽容的主张成为全世界的统一主张——这个权力意志的情况之下，说明你对自己根本就，说明你对自己并不真诚，如果你对自己真诚，你就应该知道你脑子里不只是觉得宽容主义对、宽容主义伤害最小，这些甚至都是你希望宽容主义成为全世界主导秩序的理由。就是尼采主义与多元主义冲突吗，在这个意义上，它是冲突的。

    当然啊，会会不会有人拿着这点说，哎，我说这些DEI都特别都特别这个虚伪吧，啊究其根本，你们不也是就是要你们的想法是对的，别人想法是错的吗？哎，那这样的你又把这个问题想的太简单了。我还再说个当然啊，当然啊，现在这些另类右翼可不就是这样来批判DEI的吗？他们的说法就是，这些DEI的人做这些事儿，不过就是为了让他自己心里开心，让他感觉自己是个很不错的人而已，我觉得这些想法又是太简单的想法。

6. 这个问题啊，这个问题，尼采思想和左翼的联系有吗？

    没有，不止没有，我们可以说最冲的就是跟左翼。如果我们说左翼在意什么，其实**左翼最在意就是平等**，对吧？啊左翼最在意平等，尼采最反对啥？如果尼采有最反对，尼采最反对平等。所以尼采思想和左翼有什么联系吗？没什么联系，尼采跟左翼基本上完全相冲啊。

    但从另外的角度，尼采跟左翼有没有什么联系呢？要说有也有吧。就法国很多**左翼思想家深刻地受到了尼采**啊，或者说深刻受到海德格尔的影响。这些左翼思想家包括德勒兹、德里达、福柯等等啊，都是尼采海德格尔这一脉连下来的，包括萨特，其实也是这一脉连下来的。就这些人呢，都受到了尼采某一部分思想的影响，但是没有受到尼采对于平等的憎恨这部分的影响。

    所以从原来尼采本人呢，可以说跟左翼思想不仅没有联系啊，那简直还是仇人关系啊，不是仇人吧，就是也不会是仇人。就是尼采觉得这是个最糟糕的事情，就是就是劣化基督教，这就是想去克服基督教，不仅没有克服，保留了基督教最糟糕的东西，好东西一点没留下来，就是左翼，这是尼采的观点。但是尼采的思想对于二十世纪的左翼思想家当然产生了很多影响。

    哎，关于左翼思想，我说一句啊，因为今天网上左翼思想非常火，呃，我们之前讲过一些这个socialism嘛，我们之前讲到了，就是其实世界之后分成了第二国际和第三国际，第二国际是社民党主义，第三国际是这个，慢慢慢慢走向列宁党主义。我们今天所讲的大多数所谓的左翼思想都是第三国际之后的思想，这套是最没有意义的。就是今天的社民党那套，你说社民党那套还有很多所谓的今天左翼思想吗？没有啊，他绝对不会来自于什么什么普列汉诺夫啊，什么罗莎卢森堡啊这些思想，不会。就二共之后一般不走这个路线，但二共这个路线被证明就中左是比较有代表性的。

    那比如说中左思想，今天有没有什么价值呢？我觉得是有价值的啊，比如说中左思想，像那个皮凯蒂的那个新资本论，对吧？代表了一种非马克思主义式的中左思想，我认为它是挺有价值的一个经济学的很不错的分析。

    但**今天流行的这种左翼**啊，就流行这种左翼，我们又要回到刚才尼采问题了，这就是一个本来有一点点生命力的思想，面对平民社会，导致劣化与平庸化，中间除了**怨恨和复仇**，什么都不剩的一个东西。

    所以说，如果刚才我要说尼采为什么讨厌这种平等的观念，就是因为这种套基督教内核，剥离基督教壳子的玩意儿，最后就是怨恨思维，最后留下的就是怨恨与复仇心，除了怨恨与复仇心什么都不会有的这么一种想法，就是尼采讨厌他的原因。我认为尼采在这一点上是很有道理的。

7. 好，这个问题很有意思啊。说尼采提出了需要建立等级差异本身,不是基于道德伦理的，怎么理解呢？或者建立在什么价值之上的？

    我跟你说建立在什么价值啊？**建立在谁强这个价值之上的**。所以我们怎么区分出等级差异，不管是精神贵族还是什么东西啊，这都是靠赤裸裸的竞争竞争出来的，并不是有个什么标准，有个什么范式，我们在这里面去公平竞争，不是。最后不管是身体上的互相克服，还是精神上的互相克服，就是看竞争谁强谁厉害。

    嗯，我还可以多说一下，就是他除了这个赤裸竞争之外，还有一部分是你绝对，我们绝对不能够接受的啊，就是我也不能够接受，虽然我觉得尼采有地地方是有道理，但这是我不能接受的。就尼采在道德的谱系里面其实也讲啊，就是我们怎么去塑造这种阶级呢？这个我们我们不是永远都在竞争啊，我们也是需要去主动塑造这个阶级的。他当时认为呢，是典型的东方社会，**他们当时所想象的中国这种皇朝社会非常好**，就是我们能够建立一个单调的相同的从属阶级，我们要为大众提供某种宗教训练，让他们服从，啊，讲过这样的东西啊。

    包括我再讲一个，你肯定接受不了的。就尼采认为怎么样去让他们不去生育呢？就是要去削减他们这个结婚的意愿，怎么削减他们结婚的意意愿呢？要去满足他们的sexual desire，但不通过基督教道德促使sexual desire一定要在家庭中满足，所以我们需要**设立 prostitution places** to satisfy that, to prevent them from reproduce，you know。这个你肯定不能接受，我也不能接受，对吧？

    呃，所以尼采对于怎么塑造这个等级本身是有一套，呃，就是这是我刚才说的尼采陈词，滥调的部分就是尼采，这个解决方案本身是没有意义的部分了。

8. 好，这个问题很有意思啊，你说这个尼采听起来不就是个极右翼吗？

    嗯，第一我觉得年代不同，呃，这个很难用今天的标准去衡量它。

    第二呢，我觉得尼采跟极右翼有几点，今天极右翼有的尼采是绝对不会有的，第一是**种族主义**，第二是**文化沙文主义和大国沙文主义**。就这些体现为今天极右翼身上最强烈的一些特征，尼采不会有。

    但尼采有一些东西，极右翼是有的，比如尼采的**男性中心主义**啊，我觉得这方面可能跟今天的极右翼，呃，是有最典型的这个特征的。

    呃，其实你刚才说，我我我刚才描述那个**奴役人民**的部分，是不是今天极右翼的特征，反而**不是**。我跟你说今天啊，极右翼讲的都是政府要奴役你，你要去反抗政府的奴役。对，今天你像美国的阴谋论，deep state不讲都是这些吗？所以你要说尼采哪像极右翼下的部分，其实真的还是不多，我觉得不多，跟今天的极右翼比，尼采下的部分并不是很多。

    是这样的，我觉得尼采有这个精英主义的倾向。呃，如果我们思考尼采，我们思考的关键肯定不是“啊那既然尼采说的方法不行，那我们怎么在今天建立这个等级社会？”你想的肯定不是这个。或者你想的是“今天我们这个社会难道不是个等级社会吗？”对吧？也就是说，当尼采这么想的时候，我们可以从另外方面想这个问题啊，就**等级社会真的是一个可以避免的事情吗**？今天尼采所期望的等级社会特征在不止我们国家，包括在我们国家在其他国家不存在吗？所以你可能可以去思考这些问题，而不是说“OK，如果我要来单独塑造一个等级社会秩序，我该用什么方式方法？”我觉得可能倒不是这个方向啊。就我们学习尼采哲学的目的，也不是为了把尼采当时所希望建成的社会给它实现出来啊。这肯定不是学习尼采哲学的关键。

好，那我们今天就讲到这里啊，非常感谢大家参与今天的直播和听这些所有的内容。呃，当然下次我们是不是从《瞧！这个人》开始，还是从《善恶的彼岸》《道德的谱系》开始，反正就三这三个一个吧。我刚才想想，我觉得《瞧！这个人》挑衅性有点强，我们可能还是从《道德的谱系》开始吧，我们从《道德的谱系》开始，慢慢慢慢接受尼采哲学啊，那下次我们从《道德的谱系》这个书开始讲了啊。

好，非常感谢大家今天的时间，那我们下期2.0节目再见。大家要记得敢于去相信，也敢于分享你的相信。
