# 尼采哲学：接受与克服（尼采并非先知 1/2）尼采28

【讲义01】很多哲学家探讨的话题，我们都有相对明确的预期。比如说，**维特根斯坦**提供的是关于语言方面的哲学和思辨。**康德**提供的是认识论的素材，而且这个认识论呢，就是来讲人类经验构成过程之中，概念跟感觉的关系。比如说**福柯**，对吧？我们知道福柯的概念就是，大概是反理性的一种哲学，它其中包含很多理性对象的一种非理性的回溯，比如说知识，我们回溯为它跟权力的直接关联啊，比如说这个疯癫这个非理性要素，我们把它理解为这个社会排除异己的机制，而不是仅仅一个理性的考量等等等等。就很多哲学家呢，我们都有一个相对明确的题材，相对明确的预期。

但尼采就比较特殊了，你说我们从尼采哲学里面预期到什么呢？你可能能想出一些词汇，比如说超人，比如说永恒轮回，比如说权力意志，这它到底是什么预期，这是关于什么话题的呢？这是个认知论问题吗？是个本体论问题吗？我们通过这个问题的学习能够得到什么呢？其实尼采哲学具有这样一种**比较模糊的特征**。当然啊，这个模糊特征其中就蕴含着尼采哲学的主要风格。今天呢，我们就再次将尼采带回19世纪来说明这种模糊的风格是什么，以及我们对于尼采哲学能够保有一种什么样的期待。

大家周一晚上好啊，欢迎收听新一期的翻电2.0节目，我是李厚辰。非常抱歉啊，这周的时间往后延了一点，而且我今天心情非常非常差，我今天心情非常非常差，就是因为这个泰国的前进党刚刚被泰国宪法法院dissolve，就是判决前进党就解散了。哎呀，这个真是不管对泰国本身政治啊，还是亚细安地区都是个巨大的倒退啊，我现在心情特别丧。但不管怎么说啊，我们还是回到这个翻电2.0啊，这个历史时期非常长进进退退进进退退，也很现实了。

那今天呢，我们还接着来讲19世纪的尼采，接着上一期啊，我们还是讲把尼采还原到19世纪的历史进程之中去。为什么要把它还原这到这个历史进程之中去呢？就是为了去削弱尼采本身作为一个先知和智者的形象。因为在过去大家的想法里面啊，尼采还是特别接近一个先知或者智者的形象，如果尼采是一个先知和智者，你可能会先天的去预想他的所有话都是对的。今天呢，我就特别想打破这个形象，今天这期的结果啊，我预计如果它能实现一个比较好的结果的话，他会让你失去对尼采的崇拜，甚至让你有点讨厌他。但是呢能够让你对他的这个哲学更感兴趣啊，就是今天我们能够实现的结果了。

【讲义02】首先我们简单回溯上次的尼采啊。上一次呢，我们就没有讲什么永恒轮回啊，超人啊，强力意志是什么。我们来回应尼采是怎么讲19世纪的市民社会和劳动这样的话题的。我们绕开尼采本身他自己的一些哲学概念啊，来看尼采生活在19世纪对于19世纪的问题给予什么样的回应。

我们首先呢讲的是**市民社会问题**啊。市民社会问题呢，是从黑格尔到英国的一众思想家到卢梭的一个过程。

- 那黑格尔呢，在德国哲学中引入市民社会的概念，在他这里呢，市民社会是嵌入到所谓绝对精神的发展过程之中的，市民社会就是从家庭到市民社会到至高国家过程中的一个中间环节。马克思呢，其实继承了这样的历史发展的阶段论啊。所以这是黑格尔的一个提法。

- 那到英国的一众思想家呢，市民社会就作为商业和交换之所以产生的一个中间地带，像是不管休谟啊、斯密啊等等，都持有类似这样的一个看法。在这个看法之中呢，市民社会本身从经济学或者功利主义的价值之上也得到了一定的呈现，得到了一定的论证。

- 那么还有一部分呢，就是卢梭、叔本华和施蒂纳这样一些哲学家。在他们这里呢，市民社会被当做恶与个人善的一个对应物。比如说对他们来讲呢，都是个人的至高的自由、个人的存在是作为一个善的对象，那么市民社会呢就被当做与其对应的恶的对象存在。

这些呢，是过去的思想家应对市民社会这个话题的方式，其中很多呢，都应该是我们非常熟悉的。

那我们呢还提到**劳动**的问题啊，就劳动这个对象也是19世纪很流行的一个哲学话题。这个哲学话题呢，一众英国思想家啊，就是从劳动经济学的角度、劳动价值论的角度来论证经济价值中劳动的存在。马克思继承这样一种劳动论证经济的方法，与黑格尔哲学相结合，为劳动添加一种伦理学的根本向度。从黑格尔的主奴辩证法到马克思这里劳动都成为了个体伦理的一个根本的立足点。

好，那**尼采是怎么反驳市民社会和重塑劳动**，我在这里不细讲啊，我们只是说尼采的这个论证过程是什么样？整个尼采的论证过程呢，都是在说所有这些思想家都具有一种倾向，这个倾向呢，就是**把一个19世纪现象嵌入到他们的一个偏见之中，误解了真正的问题**。

也就是说，这些人一遇到市民社会首先就要来看市民社会是好是坏。黑格尔就要论证，在他的历史进程之中，市民社会如何起作用。卢梭、叔本华、施蒂纳就把市民社会马上当做个体的反面，而个体在这里具有绝对善的价值。尼采反对所有这一切预先的假设，认为正是这种假设的存在，让我们误解了真正的问题。

那劳动也是一样。劳动在19世纪作为所有人的生存状态，所以说大家纷纷开始论证劳动为什么有用。那不管是英国的人去论证劳动为什么对于社会的发展，对于社会的财富，对于整个交换社会的形成有价值，而从黑格尔到马克思去论证劳动对一个个体的存在具有什么样的价值。那么尼采反思的，就是为什么一个现象在19世纪存在而且它覆盖绝大多数人，我们就一定要认为它是合理的，一定要认为它是对的呢？为什么不可以劳动就是一个大家避之而不及的东西呢？

所以上一期啊，我们来看尼采是紧密的跟随着19世纪的哲学讨论在开展他自己的哲学讨论的，他并不是平地起高楼，或者说他仅仅就是从古希腊哲学里面关联到他的时代，然后几乎就是从零开始啊开创起哲学大厦。其实不是啊，它是在密集的回应19世纪的问题，回应19世纪其他哲学家对这些问题的看法的。从里面呢，我们能看出一个尼采标准的、或者非常具有典型意义的尼采风格。

【讲义03】这个风格呢，就是被尼采称为**谱系学**的风格，谱系学呢，是高度瓦解性的。什么叫谱系学呢？就是说不管是黑格尔也罢，马克思也罢，其他思想家也罢，他们呢存在一种思想史对于历史和社会现象提供了一个解释，这些解释都有特别大的问题。问题恰恰在于，他们**根本没有意识到自己所占据的前提假设**，他们都没有意识到自己拥有一个前提假设。

比如说他们呢，其实都屈从于一种**解释的套路**。比如说英国，英国的解释套路就是一个功利主义的套路：任何一种社会和历史现象，都要论证对于一个交换社会来讲它具有什么价值，它提供什么价值，以此作为其根本性的论证。那么其他的呢都认为任何一个事情存在——比如劳动存在——它就一定需要一个伦理学的价值，劳动呢对于个体就具有某种善的存在，这是某种基督教的套路。比如黑格尔那里呢，也存在历史决定论的套路。就是屈从于一种套路来解释，这个是过去思想家没有意识到的。

第二种呢，就是屈从于一个**伦理学的价值解释**。不管是人类行为还是社会发展啊，还有包括尤其是这个社会发展的终点，比如说黑格尔那里，这个社会本身呢，就是一个绝对精神慢慢实现的过程啊，就是英国的辉格史观，也是一个自由战胜专制的过程。就他们要假设人类行为和人类历史社会存在一种伦理学的价值，这个呢也是尼采认为这是一个没有被意识到的一个前提假设。

包括**一种解释一定要服务于另外一种解释**，就是你当论证个体一定是善的，个体的发展一定为善。从这个角度之上反过来论证他人啊，论证社会啊，就很容易把它当做个人的对应物来论证其恶。

这种呢，就都是谱系学。当然谱系学不只有这些。当尼采反过来瓦解基督教的谱系学的时候呢，谱系学里面还引入了更多关于情绪的洞察，就是引入了比如说基督教的这些，呃，同情的情绪啊，平等的情绪啊，实际上很可能都产生一种怨恨。

所以尼采的风格呢就是，因为这种视角和前提的存在，过去的思想家对于这个论证对象总是隔了一层，隔着的就是他自己的前提，隔着他自己的偏见啊，错过了揭示事物真实的这一面。所以通过揭示不同的视角和前提啊，尼采总是能够很容易抨击和找到其他思想家的问题。这个呢，也被二十世纪的很多思想家所继承，比如说福柯。

【讲义04】好，那我们就来说了啊，这个尼采啊，你老是抨击别人有前提假设，别人有没有意识到的这个预先条件，那么你，那你自己总是直达事实吗？总是能够接受更深的事实吗？这个其实不可能啊，尼采本人呢，也不是如此。这就是我之前讲的我们不必把尼采当做一个先知看待，把尼采的每一句话都去理解——哎呦，这句话揭示的道理是什么，那句话揭示的道理是什么？就尼采哲学中有大量陈词滥调和糟粕的部分。这个我之前讲过一次啊，我们读尼采的书，最好是读出来尼采这句话是在骂谁，那句话是在骂谁，这句话是在抨击谁，那句话是在抨击谁？在抨击的部分之中呢，总有一些些具有合理性的部分，就比如说他揭示别人的问题。具有合理性的部分里面呢？也有揭示出一个问题张力的部分。同时呢，也有大量他接受同时代的陈词滥调和糟粕，这都是大量存在的，所以**尼采并不是一个先知**。

但总的来说呢，也**不像福柯一样**，认为尼采提供的是一套哲学方法，就是视角主义，或者说谱系学。那我们好像学了尼采呢，就是，“哦，知道了，尼采用这个方法，用锤子的方法做哲学。所以我们看待今天生活中的一切呢，也能够找到很多它其中的问题。”这个思路是否可能？当然是可能的，就是我们通过尼采学习到这个谱系学或者视角主义的方法，这本身呢，也是作为批判和瓦解一个很有力的视角。但如果只学到这一层啊，很可能可能错过了尼采哲学中最重要的部分。

就最后我们还是要回到什么永恒轮回啊，什么超人啊，什么权力意志啊这些地方去的。但是呢，这些概念真的都挺难理解的，你要找一两句话描述它其实挺容易，但可能对于真的理解它是什么意思是很难的。所以说啊，尼采哲学中看起来确实有一个挺了不起的部分，但**这个了不起的部分还挺难直接讲**。

就比如说我举个简单的例子啊，尼采里面非常主要的部分在论述虚无主义，但尼采本人接受虚无主义吗？这句话就很有意思了——是接受，也是不接受了。也就是说，尼采认为**克服虚无主义，需要建立在接受虚无主义之上**。但是呢，这个跟我们平时陈词滥调所讲的接受虚无主义就非常不同，因为今天我们有大量的方法可以很轻松的说我接受虚无主义，但这里的接受和尼采的接受特别的不一样。尼采所谓接受虚无主义，就同时包含着对虚无主义问题和对虚无主义克服的这一面。这一面呢，我觉得是最有意思的。所以你要理解永恒轮回呢，就一定要理解虚无主义，要理解虚无主义，就要理解尼采为什么一面说虚无主义不可避免，一面又在论述中克服虚无主义，这么一个复杂的问题。所以关于尼采的每一个问题啊，最好把它放到19世纪进程之中，因为当你说尼采克服虚无主义，你就知道尼采在骂谁。比如说骂瓦格纳，比如在骂叔本华，那么叔本华的虚无主义是个什么样的虚无主义？尼采认为这个虚无主义为何不可避免，但是为何又在持续的克服？从这个里面呢，你同时找到二三十条这样的东西啊，可能对于什么是永恒轮回就产生了认识。

所以啊我在这里说尼采的现代性是一个特别特殊的现代性。也就是说我们了解尼采最关键的或者最有价值的部分，就是尼采是如何克服这些玩意儿的。但克服不代表最后得出了，他已经得出了完美的答案了。我们今天会大量接触，尼采最后导向的答案要么是根本不能执行，要么是特别陈词滥调的方向。尼采所得到的答案，相反是尼采哲学中在我看来最没有意义的部分，尤其那些对于实际社会能够有作用的答案。比如说我们今天就会介绍，尼采是真的非常严肃的在考虑优生学的问题，那么优生学的问题在二十世纪啊，留下的只是劣迹斑斑。所以我们如果学习尼采，如果我们开始考虑既然尼采说了这个优生学是不是真的挺有道理的，就不能往这个角度想啊。优生学是尼采所得出的一个特别无意义的一个方向，但是他克服过程是有意思的。

因此呢，尼采所接触的现代性啊，就是这种**克服的过程和他克服的方式**，这种东西对空谈就没有意义了。没有例子是不可能理解什么叫克服过程，什么是克服方式的。今天呢，我们就接触这一面，如果我们接触和揭示这一面之后呢，我们之后再回到你回到尼采的各个文本之上，我们可能就知道，哦，尼采在这里是在克服这个观点，在那地方是在克服那个观点。他最后到底提出什么方案不重要，嗯，绝大部分也不太能实施，关键就在于他这个克服的过程，和克服过程中呈现的，不管是思想史的还是存在论的观点都特别的重要。

【讲义05】我们今天进入的第一个问题是尼采谈**教育**，尼采真的谈了很多教育啊。首先尼采本人就是个老师，对吧，他是个大学老师。其次，尼采在写叔本华的时候，有一本书叫做《作为教育家的叔本华》。而且尼采的教育问题啊，遍落在他的各种各样的文章之中。如果你读过一点点《查拉图斯特拉》，在《查拉图斯特拉》开始不多的部分，查拉图斯特拉就在描述自己是一个什么样的教育者。所以尼采对于教育问题是特别特别关心的。所以这个呢，成为我们今天的一个切入是很重要的。

不止尼采关心，其实大家想想19世纪是不是教育突飞猛进发展的一个世纪。尤其是教育脱离过去那种什么康德去当私塾老师的这种状态，和传统古典文理大学的状态。尤其在尼采他的国籍所在的——当然他没有实际持普鲁士护照啊，但他本身在文化上是个普鲁士人——就他文化所在的普鲁士和德国，恰恰代表了19世纪新的教育的形态。所以教育呢，既是一个尼采本人有实际经验的问题，又是一个19世纪的时代性问题。

【讲义06】那么我首先就要说尼采论述教育的过程啊，他自己给的解决方案是最没有意义的。尼采在教育上给过两个大概的解决方案。

第一个方案呢，就是尼采特别赞同以**希腊文和拉丁文的文本为主体的教养教育**。尼采认为，一个好的教育一定要有特别大量的时间是花在学习古希腊文和拉丁文的基础之上的。尼采为什么有这个想法呢？其实这个也是熟己之物了，因为尼采本人在最开始不就是研究古希腊文的吗？他本身就是个古希腊文的老师，所以他觉得古希腊文很重要。就像今天一个数学老师觉得数学最重要，体育老师觉得体育最重要一样，这本身没什么可说的。而对于古典文本的教育很快就被抛弃了。古典文本在德国教育系统中被抛弃啊，甚至在尼采本人还活着的时代就已经逐渐完成和发生了，都不用等到现在。所以尼采给教育开出的第一个药方啊，就是以希腊文和拉丁文为主导的。这个古典文本教育其实是一个已经被淘汰，到今天啊，已经非常非常少的学校。如果你不是学古典学，应该很少学校在教这个东西了。而且今天我们肯定不会认为学习这个拉丁文和希腊文对于个人来讲是一个不可或缺的最重要的事情吧。

第二个呢，就是尼采所认可的作为教育家的叔本华，尼采特别认可**叔本华式的体系外的一种教育**。那这个教育都不用等我们抛弃了，这个教育尼采自己就抛弃掉了，就是对于叔本华教育的论述，尼采自己就对它并不认可。叔本华的体系外呢，尼采最后也发现，啊，其实是叔本华个人的一种矫揉造作。我们当时知道啊，叔本华的时代呢，跟黑格尔时代重叠，黑格尔如日中天，叔本华最开始啊，其实心气很高，把自己的课安排到和黑格尔同一个时间，最后导致的结果呢，就是根本没有人选他的课，他的课甚至没办法直接开下去。

所以从这两个角度上来讲啊，就是尼采，其实他开出的教育药方呢，从来没有实现，而且从某种程度之上，我们甚至会认为啊，尼采开出的这些药方其实都挺肤浅的。就尼采为什么会认为希腊文和拉丁文非常重要呢？这个东西也缺乏论证啊，就是因为他自己的经验而已嘛，因为他自己是个古希腊文老师，他认为这个重要。第二，他为什么认为叔本华很重要呢？第一啊，叔本华是他的精神父亲，瓦格纳也从叔本华哲学里面获益良多；第二呢，就是叔本华跟他本人啊，从经历上又有颇多相似之处。

所以看起来啊，尼采本人的教育理想，开出的药方根本就是从个人的经历出发，这种虽然啊，没什么坏事啊，就是我们绝大多数人所认可的方式都跟我们自己的经验相关。但我们对于尼采这种大哲学家的期待似乎比这个要多对吧，那尼采对于人类教育未来的设想啊，我们怎么想都觉得应该是一个深思熟虑之后啊，慢慢慢慢经过严密的推导出来的东西啊。而不是从自己的人生经历出发，随随便便就来了。从这个角度啊，我们甚至觉得非常尼采这个想法蛮肤浅的。这是我刚才讲的，就是尼采哲学里面可能最没有价值的部分，就是他最后开出这些药方。

【讲义07】好，我们现在能够问出真正重要的问题了。就是尼采开出这些这么肤浅的药方，我们要问一个问题，就尼采为什么要去强调希腊文和拉丁文教育，以及尼采为什么觉得叔本华那个方式好。好，尼采要去克服——你看，这是克服了——尼采要去克服的那个东西，才是尼采哲学的关键。

尼采对于教育问题的洞察是非常深刻的，虽然他给出的方案是特别糟糕的，尼采的问题意识确实超凡。在尼采所经历的19世纪啊，欧洲正处在一个教育的巨变过程之中。这个巨变过程中大概是这样的——

我们都知道，在启蒙哲学之前啊，欧洲所谓的教育就是**神学教育**嘛。所有所说的教育，就是基于圣经的基于神学的教育。这种宗教教育本身呢，直接**就是教真理**对吧？因为在那个年代呢，圣经、宗教本身就是有真理体系。那教授这些东西呢，就是直接教真理，那教育教真理，有什么可说的呢，都是废话嘛，教育就是应该教真理嘛，对吧？所以从那之后没什么可说的，教育教真理。

但从启蒙时代之后呢，这个基督教世界的真理啊，逐渐瓦解，慢慢慢慢向启蒙理性退潮。那之后教育应该教什么呢？

好在黑格尔这里啊，教育就呈现出了另外一种价值。我们知道啊，在黑格尔看来呢，不是人啊，应该从个体性向普遍性进发吗？这才是这个绝对精神逐渐生发的过程。所以教育在这里呢，恰好就暗合黑格尔从个体性向普遍性发展的过程，所以教育应该帮助个体通达某种普遍性。那这里普遍性是直接来搞这个最高的普遍性、绝对真理吗？其实不是。因为黑格尔其实也否认某种纯粹认识论的绝对真理的地位，对吧？其实是有实践在其中的。所以人们要去融入什么样的普遍性呢？就是他所处时代本身的普遍性。所以教育呢，是帮**助人融入集体、融入社会的**。这一点呢，既在哲学上很有价值，也在实践上很有价值，对吧？我们绝大部分教人的教育的东西啊，比如社会的规范啊职业啊等等等等，都是帮助人融入社会的。看起来好像真的在一个，尤其一个市民社会啊，这不就是最合适的教育吗？

但是这种教育你也会意识到啊，如果你是卢梭的话，你就会认为这种教育虽然听上去蛮合理，但是对个体来讲不就是一种压迫吗？它是纯粹坏的东西啊。所以就从黑格尔同时代开始啊，也兴起一种教育，被称为**人文主义的教育**，那么这种人文主义教育呢，可能跟谢林哲学有很大的关系，慢慢就开始以**发现自我和发展自我**作为主要的教育内容了。其实时至今日啊，我们所看到的很多的教育也都是以这个作为名号的。我们认为我们给孩子要一种什么样的教育呢？就是帮助孩子发现自我，发展自我，每个人都有自己的个性啊，我们要促使这种个性的生发，来作为教育的一个主要目的来存在。

但是很快这种教育也失去了它的魅力，尤其是当19世纪啊，整个科学和技术慢慢慢慢逐渐发展起来，成为社会主导的时候，我们好像再次找到了一个可以教的真理，对吧？那么这次真理就不再是基督教真理了，这是真理就是**科学真理**啊。就是我们教育教什么呢？当然教科学了对吧？人们只要掌握了科学，掌握了科学技术。对于很多问题都可以触类旁通。

好，你会发现啊，这个教育从最开始，神学教育是教真理。后来没有真理了，那黑格尔认为呢，就应该教人融入集体，融入社会。另外一部分认为呢，相反，我们要教人发现自我，发展自我。后来科学发展起来，我们又要教人开始这个认识真理了。直到现在为止，我们的这个教育是不是还困在，尤其是后三者的张力之中。虽然今天很少有人——就世俗的国家很少有人——来教这个宗教真理了，但是教人融入社会，教人发展自我和教人科学真理，到今天，其实在不同的教育体系之中，这三点我认为还是处在一个特别紧张的张力之中的。

在这里啊，我们还要我还要帮黑格尔说一句啊，我觉得黑格尔其实挺厉害的。黑格尔谈到教育和自己的后人，他特别敏锐的洞察到了后期这种青年黑格尔派的作为。他说啊，这些青年黑格尔派，他就说他们的空洞性是什么。他说——

> 如果这些青年黑格尔派 ——当然青年黑格尔派是后来的命名啊，呃，黑格尔就直接说“他们”——如果他们属于较高的阶层，他们就会聚集起来，制定世界按照他们见解应该如何的空洞纲领，以便给现存的事物秩序捅一个洞。

好，这就是黑格尔的认知。黑格尔认为，教育呢，应该帮助人去适应和了解现存秩序，而不是为现存秩序捅一个洞，提出一套空洞的纲领。哎呀我读到黑格尔的教育学这点啊，我觉得黑格尔不管本人他的这个思想我有多么的不认可，那种体系化的思维，我觉得其实蛮有问题的，但黑格尔这个眼光确实是足够毒辣。

【讲义08】所以你看尼采敏锐的意识到啊，教育是处于一系列的矛盾之中的，就是这个真理共同体和个体的矛盾之中。

在基督教的时代，或者是如果你笃信科学主义啊，这没有矛盾，就是基督教能够让个人就是通达真理，真理里面包含了共同体与个体的合一；那么科学也一样，只要了解了科学啊，你的个体亲近于真理，那共同体的方式呢，也在科学的思路之中就完成了，比如说这个控制论。

这里的关键其实在于真理存不存在这个问题了。尼采当然认为真理绝对不会存在，所谓上帝死了就是无真理的时代嘛。那正是在无真理的时代，教育就会持续的处在这种紧张的矛盾之中。实际上呢，就会出现啊，比如说教育站共同体，那教育就可能会去响应共同体的需要，因而**远离真理又压抑个体**。

那最开始尼采为什么亲近叔本华的体制外思路呢？就是从共同体这个张力上来的，因为他认为啊，叔本华这种非体制的教育思路就是放弃共同体的维度，因而呢，可以促进个体更好的接近真理。但这个听上去挺好，对吧？好像我们今天很多人也很认可这个思路啊。但尼采很快发现，这根本就是扯淡，因为叔本华那一套个体对真理的诉求和向往啊，最后唯一的结局就是虚无主义，就是走向叔本华的悲观主义与虚无主义。因为**如果个体将真理当做个人生存和发展的第一要务啊，这就是上帝已死的存在，你追求什么真理，最后都是竹篮打水一场空**，最后你唯一的归宿就是虚无主义。这就是尼采对于这个思路的再次的克服。

【讲义09】所以尼采回到19世纪教育的现场呢，找到了一个非常关键的矛盾。我们刚才也说啊，这个19世纪是新的教育发生的世纪，主要就是以普鲁士的国民教育为核心，对吧？那么这个国民教育呢，是普鲁士在塑造新的市民阶级一个特别关键的方式。那直到今天呢，我们也认为教育是非常重要的一个问题啊。好，我觉得我我来问大家两个问题，这两个问题其实都有非常直接的答案。

第一，**教育是不是一种基本人权，我们应该扩大人们受教育的范围，让更多的人来接受教育**？我觉得这个问题的答案在今天可能是最没有争议的答案。当然回答是“是”。好，我们就知道，第一个答案啊，我们应该扩大教育的范围，让更多人接受教育。

好第二个问题啊，那如果教育要扩到这么大的范围，那是否对每个人的教育都应该扩大这个教育本身的范围，**让更多的人接受非常全面而丰富综合的知识呢**？这个问题都不是应不应该的问题了，这个问题就是很多人愿不愿意的问题了。就包括就是因为我我整个翻转电台啊再加上视频这些啊，其实讲的内容就相对比较综合，很多人你看对于这种综合性都已经展现出他的不愿意了，比如说他就想听哲学，不想听那么多新闻啊，不想听那么多新闻分析内容；也有人相反，就是新闻非常特别好，那而且思想史这些没有什么意义对吧？

所以说如果你要让一个人去接受特别全面的知识啊，尼采已经认识到了，这是很难很难的。那你如果问一个人，他为什么要去接受很全面的知识？如果我就现在问大家，你们想你们愿意接受特别全面的知识吗？如果是的话，为什么呢？当然这个为什么，说个人要全面发展啊，拥有更全面的视野啊，但这就是废话，对吧？就是我们就看实际上的你的言行嘛，你真的在接受很全面的知识吗啊？你要问这个问题，如果不的话，你为什么不呢？对吧？好，但实际上尼采的洞察就是“不”。就是不管是这个教育政策的制定者，还是被教育者，**大家其实没有那么愿意接受全面的知识的**。

所以现在就面临的一个问题，如果啊，教育被极大的扩大范围，这个社会越来越多人在接受教育，但是呢，他们接受教育的知识又逐渐窄化，又越来越窄化，尼采就不禁再问，那这种教育到底为了什么呢？这不就是给普鲁士社会预备一个劳动者嘛，对吧？他除了给普鲁士社会预备一个劳动者，预备个公务员之外，他能干什么呢？好尼采再问啊，你看尼采过去认为我过去接受的教育啊，还是在培养像我这样的人呢，就尼采这样的人啊，歌德这样的人呢。那如果现在我们的社会教育范围确实扩的非常大了，但这个**教育一点都不培养歌德，不培养尼采了，培养一堆劳动者和公务员**，不管是对个体还是对整体社会来讲，这个意义是什么啊？这是尼采本身的问题。

【讲义10】所以总的来说，尼采认为教育的目标啊，就是这个一个德语词，我也不知道该怎么念，bildung吧可能吧，这个词就本身就是教育，但同样呢，它的词义可能有教养的意思。呃，或者我用尼采很直白的方法来讲吧，尼采认为**教育的目标是要培养天才**啊，这个教育就是要培养天才，如果不培养天才的话，这个教育没有意义对吧？

如果教育要培养天才的话，我们怎么去实现一个有天才的教育呢？好，这就回答那个问题——尼采为什么认为教这个拉丁语跟希腊语那么重要啊。尼采认为我们怎么实现这个bildung呢？我们就**直接去接触一个有这种天才的时代**不就完了吗？对尼采来讲，最多天才的时代就是古希腊——当然他那个年代有复古的精神啊——所以如果你要拥有教养的话，你连古希腊语都不会说，你都无法读他们的原始文本，你怎么可能有教养呢？所以尼采是因为这个原因，认为学习古希腊语和拉丁语非常非常重要的。所以从这个角度来讲，你是不是可以稍微理解理解尼采的观点，虽然说他是不可能执行的。

好与此相关，立马就产生第二个问题——如果我们真的有一种教育，这个教育在培养人们的教养，那么培养出来这些有教养的人，这些少数人，他们应不应该去当教师、去当政治家呢？对吧？如果能的话，如果应该的话——而且我们也应该觉得应该对吧？那不然的话，这些人培养出来干嘛呢？——如果这些人培养出来就是去当教师和政治家的，那么对这种人的培养本身呢，又是必然是**一种少数人教育**，而不是多数人教育。那这个方法跟19世纪所要的平等来讲，是不是又挺冲突呢？好像又**不是很平等**，对吧？

好，我觉得聪明的人已经想到了，就是我们会觉得：哎，我们肯定有一个方式来做，现在的高考不就是这个方式吗？就是我们让每个人接受初级的教育，初级的教育呢，是分科的，都打点基础，然后我们通过考试的方式呢，把里面最优秀的那部分人找出来。那这些人呢，我们用这个培养天才的方式培养他们，而这部分人最后不就是当老师嘛，那种大学博士毕业当老师，或者我们认为这部分人学历高嘛，你就很容易在社会里去当管理者啊，当政治家啊等等等等。那一般人你要没有这么高的这个天赋啊和天分啊，你在考试中就落败对吧？落败之后呢，你就接受一个工人啊，小公务员的教育，就去当工人和公务员。所以说我们现在的这个高考啊和这个呃，资源向高校中的高层级的教育集中，**是不是实现了这个，我们既培养了合格的市民，也通过集中资源的方式培养了天才？**

如果你要问尼采的话，尼采认为恰恰相反。就今天我们集中资源的方式是**高度分科**的，就比如说今天我们的博士生教育，每个人就研究那么小一个切片，对吧？就尼采看来，这样培养出来的人啊非但不是天才，这才是真正的这个合格的劳动者和合格的公务员呢。就是你除了你自己了解这个领域之外，其他领域基本一无所知嘛，你根本没有判断力嘛，那这种人怎么能称得上是天才呢？对吧？所以我们今天这种高校培养方式，肯定不是尼采希望的方式啊。如果是尼采希望的那个方式，其实需要投入更多的时间，投入更多的精力才有可能。

而且啊，像那种方式培养出来的人，在今天的社会选拔体系中能不能被选拔出来，其实也很难。我们今天为什么高校的博士生教育也是以那么细的方式来呢？就是因为它跟教育体系也相关嘛。比如说你读这个中国古典文学，你研究中国古典文学，宋代的就那么几个诗人啊。为什么呢？就是因为你未来发论文也那么发，你未来在高校教课也就那么教——你就开中国宋代文学的一个课，对吧？你还不能去开清代的课和汉代的课呢？因为每一个学术领域都有自己的一亩三分地，你研究宋代，你去开汉代，开清代岂不是呛行吗，对吧？这个是很严重的事情啊。但在尼采看来呢，这种分工的选拔体系也不对。

所以尼采想要的是，我们就是要培养这种教养，这种教养是**高度精英化和天才化**的，培养方式和选拔体系应该是一体的，我们既然用这个方式培养他，那培养出来我们就应该确保这个人能够担得高位，在社会中拥有很高的责任。所以尼采是确实是反对平民社会，相当强调一个精英化的社会的，但这个精英化的社会和十九二十世纪的时代精神肯定是并不符合。

我也不认为在今天我们有能力去推进一个精英化的社会啊，虽然这个问题真的存在极大的张力，就是平民社会和精英社会。即便是在我们已经实现的这个政治体制之中，代议制政治本身，就存在的这么一种张力。尤其是我们今天，你会发现“啊，你，你又开始讲精英主义了。”这个精英主义真的是感觉很多人批判我的精英主义对吧？那我其实就反过来问了，如果你批判精英主义的话，你批判民粹主义政治家吗？如果你认为民粹主义政治家是愚弄民众，去无限迎合民众的低级趣味，那民众就要这个啊？因此，如果你批判民粹主义政治家，说明某种程度之上你认为纯平民主义方法是不对的，对吧？对，我也不会像尼采一样，去认为要进入一个尼采式的贵族精英政治啊，但我确实认为平民政治是有很大很大问题的。这就是尼采所发现的一个矛盾之所在。

所以尼采是深刻的意识到教育的问题的，尼采是会认为教育中间错过了让我们这个社会最重要的部分。我认为在这个程度之上，尼采说的是对的，因为就是这个原因啊，今天导致社会上绝大多数人面对这个平民化的网络媒体环境毫无招架之力，我们社会并没有树立起任何的知识和信息权威，能够让我们面对这个社会上的平民主义网络文化有任何的招架之力，极右翼现在才会横行无阻。大家想想是不是这样的一个道理，对吧？

【讲义11】而且我刚才讲这个问题啊，尼采还真就洞察到了，虽然尼采的时代没有互联网，但尼采——我们说尼采眼光有多毒辣，还真的是很毒辣，而且尼采就是从他的时代意识到的问题——尼采已经意识到了教育体系的去精神化的问题。而且尼采非常敏锐的意识到，这种精神化的部分在教育体系完全褪去，被一个新的玩意儿替代了，这个新的玩意儿就是尼采时代的新文学。就是**人们对于精神的需要啊，是通过当时的报纸和新闻去完成的**。

但尼采非常意识到，这个新闻本身提供的是一个纪实性的，它是一种伪文学，不是真的文学，它实际上是一种非常平庸的心态，因此新文学中间提供的精神关照啊，都是假的，都是通过谎言的方式捏造的。因此尼采在一个评论里面讲啊，

> 教育日小，乃因急躁日大。

你可以想象啊，尼采所处的时代，正是1848革命之后德意志风起云涌的时代，那报纸上肯定是今天写啊，这个国将不国，要亡国了，要打普鲁士，要打丹麦，要打法国；明天吹啊，这个德意志精神天下第一，这个德意志精神要促使德意志再次伟大等等等等的东西啊。尼采就从里面发现啊，新闻学替代的精神性**只能导向野蛮**，导向野蛮的原因呢，就是因为教育系统完全脱离了精神性，因此**没有给人任何重要性感受**——这不是尼采的原话，重要性感受是我加的——就没有给人任何的重要性感受。所以尼采认为呢，这些人就**只能被警报所驱动**。所以新闻学提供的精神性啊，都是恐吓性的，就让人知道啊，这出问题那出问题。哎呀，这个地方很危险，那地方很危险。

今天是不是一样？今天的互联网舆论是不是跟尼采说的——虽然媒介不同了，参与者不同了——但其实性质和气质上几乎一模一样？所以这种伪精神的替代呢，就会导致教育存在这样的问题啊。那这个问题呢，到我们今天都没有解决，或者说在互联网情况之下，只能说愈演愈烈。

好，你听到这里，你可能觉得尼采说真有道理啊，真的是，你看啊，我们这个社会啊，真的是苦互联网已久啊，每个人一提到骂互联网，大家精神头都挺大的啊。但是问题是在于——然后呢，该该怎么解决这个问题呢？如果解决问题的方法是要树立一定的权威，你愿意吗？——这个问题。

我怎么突然，我在写这个PPT的时候没有意识到啊，我怎么现在突然觉得我好像因为这个事情被网暴过一次呢？

【讲义12】我就是突然想到这句话，就是如果有一个权威你认他是权威的话，那他说的话你就要认，尤其是当他的话和你的情感和感受不符，如果你觉得这个话让你很刺痛的时候，既然你把他当权威，你就应该认。呃这个某种程度上就是尼采的观点啊。但是我在提到这句话的时候啊，我突然脑子里闪过了痛苦的回忆。虽然没有完全想起来是什么事情啊，但我好像明确的意识到，我应该因为这个事儿被网暴过一次，而且是蛮严重的网暴。

所以anyway啊，尼采确实揭示了黑格尔之后教育政治化的一个巨大张力，就是真理政治性和个体性方面，教育现在存在一个非常巨大的张力，你直接采用里面的任何一个方向都是不可能的。

- 比如说我们采用，我们就教真理啊，教科学啊，但科学在今天具有过去神学那样的真理性吗？科学对于政治问题对于伦理学问题真的能提供答案吗？完全不能对吧？所以你认为教育就教真理是不可能的。

- 那么说，好吧，那教育就教政治性，我们就教这个如何让人融入共同体，对吧？那你会发现这不就是意识形态吗？这不是压抑个体吗？

- 那我反过来好啊，教育教育就教个体，我们要去发展每个人，他自己的个性，你也会发现这是非常虚的事情，对吧？我们好像通过逃离政治性的方法，并不是一个答案。

但尼采其实的解决方案呢，就是这个社会的教育就是导向天才教育，我们让里面的天才呢，获得最完整的教养，让其他人啊懂得识别天才，尊重天才来当作社会教育，并以此形成一个精英社会。到今天呢，好像也从公共教育上来讲啊，不可能是这样。好，这就是我说的，尼采对于问题的洞察呢，非常深刻。但提出的解决方案呢，如果能行的话我们现在社会就已经这样了，对吧？所以可见呢，这个东西没有那么没有那么简单啊。

但是我我也不认为反过来说啊，尼采其实解决方案全是扯淡，所以尼采提出的解决方案是让天才获得教养、其他人识别天才尊重天才这事儿我们就完全不用考虑，完全不用去思考这个问题，我觉得当然也不是。

好，这就是我要说的啊，就是尼采很多解决方案今天的人听啊，其实我觉得都挺难接受的，你会觉得这东西跟我们今天所要这种，尤其是跟我们今天所要的平等啊，尊重每个人啊，人人平等的价值观冲突其实挺大的。但总的来说，就如果你之前听过个人主义平民社会，你对于平民社会的批判部分有所感觉的话，就是这还真是我们所面对的一个特别有挑战的问题，嗯，这个问题值得进一步琢磨。当然，我们这次讲尼采哲学啊，里面有很大部分应该都会再重新来琢磨这个问题啊，这不是我们今天这一期就要提出来的，就是要去解决的一个事情了。

好，这是尼采对于教育问题的一些观念啊，在这里面呢，我就给大家展现，什么叫做我们刚才说的——尼采的哲学最关键的是克服的过程，而不是大家直接给出的答案——大概是这么一个问题。好，今天我们先马上挪到第二个话题上来啊。第二个话题呢，跟教育高度相关，就是德意志问题。

【讲义13】德意志作为之后搞出一战二战的国家，在19世纪绝对是最重要的问题。那尼采本人是德国人，他的文化上属于德语区文化，当然也与德意志问题高度相关了。

而且刚才我们讲到的教育问题啊，其实也是关键的德意志问题，因为19世纪啊，你说德意志慢慢慢慢以什么为而闻名？德意志在19世纪早期绝对就是以教育而闻名的，从歌德啊，到洪堡大学啊，到俾斯麦时代的全民教育啊，当时欧洲啊，商业看英国文化，军事看法国，德国有名在哪里呢？德国早期就有名在教育这个问题之上。所以教育问题本来就是德意志问题里面一个核心，那么今天呢，我们就要接着来看关于德国的问题，尼采是怎么看的？

【讲义14】尼采我们就说啊，他并不是生下来就天赋异禀啊，从年轻时代就展现出过人的分辨能力。我觉得没有人可能是这样的，都是慢慢慢慢成长起来的。那尼采作为一个受德国文化影响很深的德国人，那早期当然跟所有德国人都一样了，就是**渴望军事服役，渴望德意志统一，对德意志民族主义非常的醉心**。啊，这些都是尼采少年和青年时代经历过的事情。

他曾经和自己两个朋友建立过一个俱乐部啊，叫日耳曼尼亚俱乐部。这个俱乐部就专门搞德意志民族主义的，抄写德意志诗歌啊等等等等，跟刚跟当时的德意志人几乎没什么区别。当国王到他的地方来访问来拜访的时候啊，尼采也跟大家一样兴高采烈在路上啊，对国王夹道欢迎。尼采并不是一个最早就特别特立独行的一个人。

而且当时尼采已经在瑞士去教书了，他自己其实没有获得普鲁士的居民身份，当时普奥战争的情况之下，尼采是没有服兵役的义务的。但就在这个情况之下，他还特别希望去参加普奥战争，来尽自己的一份力。就可见当时这个尼采还是一个深受到民族主义和德意志统一愿望等等影响的一个人。

中间产生了一个转折，但这个转折是非常不同的。这个转折是尼采对于德意志统一进程中一个小事情的失望，是1869年的萨克森选举。我们说啊萨克森啊等等等等，是德意志南部地区在德意志统一进程之中呢，是较晚并入德意志的。那萨克森的选举呢，是自由派全面上台，自由派呢，其实是希望德意志统一的，如果尼采延续自己的德意志统一希望啊，自由派上台他应该是会感到高兴的。但是当时**德意志南部的自由派思想，与这个商人社会啊，和一个更加平等的社会，关系非常大**。它反对的呢是传统的君主制。尼采对于这次选举大失所望，大失所望到什么地步呢？失望到他对于德意志的政治进程已经完全失去了一切兴趣的地步。

从这里你就可以看到啊，这个尼采对于平民主义政治到底有多厌恶。就尼采能感觉到，如果德国的未来是一个以平民主义政治为主的一个政治形态，那我对于我过去希望的这一切都将失去所有的兴趣。所以说其实按照正常情况来讲啊，当时这个符腾堡啊，萨克森地区的这些自由主义获胜的选举啊，是应该让绝大多数德意志人都非常喜欢非常欣喜的事件，但对尼采来讲啊，却是对于政治的一次去魅。但去魅之后并不代表尼采对于德意志问题就完全失望了，他转向了一个新的方向。

【讲义15】尼采在之后普法战争的时候再次应召入伍，但是应召入伍之后啊，他的政治热情完全丧失。可以想象在这次战争之中啊，尼采所看到的一切都让他心生厌恶。他当时给友人写信中写了这么一幕啊——

> 这里是一个可怕的雷霆，法德战争已经宣告我们整个破败的文化正以喉咙中的可怕恶魔而倾覆。我们可能已经处于终结的开端了。多么荒野啊，我们将需要修道院，我将成为第一批修士。

所以当时啊，面对这个军国主义，普鲁士军国主义和德国问题，这种空洞的超爱国主义的各种表现，这个所有的精神方向都引向对于军事的关注啊。这个市场上的书籍都关于德意志的战法，德意志的军事啊，德意志文化的沙文主义修辞啊，充斥在德国的学校系统之中。这些**所有东西啊，肯定都让尼采深感厌恶**。

好尼采这里也找到了他的第二个关注，德国关注点啊，就是瓦格纳。尼采发现啊，德意志文化危在旦夕。这次能够挽救德意志文化的，不再是德意志政治，而是德意志的艺术，就是像瓦格纳这样的艺术。就是这个时期呢，他写出了他的第一部著作《悲剧的诞生》。这本书呢，就是献给瓦格纳送给瓦格纳的。所以在这个时候，尼采对于德意志开出了一个药方，或者开出了一个方案啊，就是**要在德国身上复兴古典希腊的精神**。

因为他认为德国啊，是具有他所期待的酒神精神的一面的。他关于德国和酒神精神，他有这么一段话，

> 从德国精神的酒神之地，一种力量正在崛起，与苏格拉底文化的原始条件毫无共同之处。相反的，他感知到一种可怕的无法解释的事情，一种压倒性的敌对。德国音乐，正如我们必须主要理解，它在从巴赫到贝多芬，从贝多芬到瓦格纳的强大太阳轨道之中，最有利的情况之下。我们时代的苏格拉底体系以其求知欲能从这深不可测的深渊升起的恶魔开始做些什么呢？

因为德意志虽然是这个欧洲古典理性主义哲学的一个开端，但在当时的哲学文化之上，你要说欧洲哪个国家代表启蒙精神，那肯定是法国对吧，所以德国并不是典型的启蒙精神。我们之前讲德国的浪漫主义也讲过，德国的浪漫主义是最神神叨叨的，什么通灵仪式啊，神秘主义啊，个人超自然啊，德国是搞这些的，从这个角度看，可能有一点点酒神精神吧。当然啊，我们也知道，这最后呢，是**完完全全的一厢情愿**，不管是对德意志这是不是一个酒神精神，还是瓦格纳能不能带来一场文化的复兴，尼采最后都发现他这次的转向，结果是no。

但确实从这个时代呢，尼采从自然的接受被给予的德国啊——就是军国主义的爱国主义的这个德国——开始慢慢去思考和回答，到底什么是德意志这么一个问题。

【讲义16】尼采开始对他那个时代的德意志精神表示一种很大的反对，并去从更大的传统上思考，什么是德意志。在《快乐的科学》中啊，他有这么一句话，说：

> 莱布尼兹认为意识仅仅是经验的一个意外，康德质疑因果关系，黑格尔的“种类概念彼此发展”的概念，并得出结论，每个事件都包含着“德国自知、自体验、自理解的深刻片段。”

所以他在思想史上啊发现了德国思想与法国英国思想的一种差异。这个差异呢，映照到第二帝国时期的德国啊，一切都那么厌恶。但在第二帝国内部呢，尼采反对一切，但是对俾斯麦的评价其实出奇的不错。当然这里也不用出奇了，俾斯麦本人虽然不是一个思想家，但是从尼采所谓权力意志的角度来看啊，那俾斯麦可能是最好的一个典型代表。

这里慢慢慢慢尼采开始对于他过去的两位精神上的父亲产生去魅，就是瓦格纳和叔本华。慢慢从瓦格纳身上啊，尼采发现**瓦格纳其实只有符号化是德意志**的，就瓦格纳采用了很多德意志的符号，并没有任何德意志的精神。他慢慢发现啊，瓦格纳其实**究其根本是法国式的**，就是法国式洛可可式的表现主义，符号化的表现主义的东西，就瓦格纳的一切都是一种肤浅的表现主义。而他发现叔本华的悲观主义啊，其实也没有任何德意志的色彩，这**不过就是全欧洲都在共同经历的一场衰败**而已啊。就叔本华体现了一种全欧洲都在经历的衰败。

所以说他慢慢**从对于德国的认识转向对于欧洲的总体认识**这么一个过程中去，这是他克服德意志特别重要的一步。

【讲义17】慢慢的，尼采变成了一个彻头彻尾的恨国党啊。他从开始思考什么是德国，到全面的否定德国，就是他的中后期啊，他对于德国就没有任何好话了。

一方面呢，**可能是因为他自己的作品在德国最不受认可**，在其他地方，其实还有一些读者的原因。就普鲁士的国家报啊，将尼采的作品误读为，我们这个时代的标志是属于容克的哲学。你可以想象啊，尼采哲学被理解为我们这个时代的标志和容克哲学，尼采能有多生气。所以对于德国人完全不理解他，他是有很强烈的怨气的。他要说啊，

> 我最自然的读者和听众仍然是俄罗斯人斯堪迪纳维亚人和法国人。

而且尼采对于瓦格纳的怨恨呀也无以复加，开始特别**激烈的批评瓦格纳**，甚至不惜使用反犹的方式啊。他暗示瓦格纳其实是犹太血统，并在身上展现出犹太属性——

> 像任何犹太人一样，他只是模仿他寄主的国家，他作为一个伟大的模仿者，学会了模仿许多德国的东西，这就是全部了。他自己的本性与迄今为止被认为是德国的东西其实是相矛盾的，更不用说他作为一个德国的音乐家了。

所以他就特别的憎恨瓦格纳，就在这里啊，他说瓦格纳本身只是一个法国的，他是一个纯粹的表现狂热者，他不是音乐家，只是一个彻头彻尾的演奏家而已。

之后呢，他对德国的反对就更直白了，直白到念出来你都觉得有点过。他说啊——

>我在我最深的本能中对所有的德国事物感到陌生，德国人的存在就会妨碍我的消化，德国这个词相当于平庸。德国的气候就足以打击强大甚至英雄般的肠道。——他把德国的空气和其他的空气比啊，他说——巴黎、普罗旺斯、佛罗伦萨、耶路撒冷、雅典这些名字证明了一些事情——天才取决于干燥的空气，晴朗的天空，也就是说，快速的新陈代谢，通过一次次补充自己以获取巨大甚至惊人的能量。

因此反过来说，德国就是因为这个天气太差导致不利于这个天才获得这个卓越成就的环境啊。在另外地方，他说啊——

> 我可以做任何事情，但是思考德国，感受德国是超出我能力的。

所以他**对德国的这个厌恶**就到了这样的一个地步。

而且啊，当时正是这个德国文化沙文主义啊甚嚣尘上的地步，他反而开始理解谁呢？他开始理解拿破仑。因为大家知道啊，拿破仑是德国的最大仇人，你说德国人恨谁，就是恨拿破仑，因为拿破仑曾经把普鲁士打到亡国嘛，所以普鲁士跟法国，德国跟法国的世仇就是从拿破仑开始的。尼采反过来开始理解啊，**拿破仑可能是一种欧洲精神的真正代表**。

但是呢，你看上去啊，尼采是特别情绪化的。好，我现在成为一个恨国党啊，谁是德国的敌人，我就爱谁啊。跟今天好多人跟今天被批判的好多人有点像啊。但是尼采从中还真的发现了一些很有意思的东西啊。他说——

> 德国人通过他们的“解放战争”（打引号的）剥夺了欧洲的意义，剥夺了拿破仑存在的奇迹般的意义。因此他们要对后来的事情，对今天存在的事情负责。这种对文化最具敌意的疾病和不理解民族主义，使欧洲生病的民族神经症，以及欧洲的小国状态的永恒化，小政治，他们剥夺了欧洲本身的意义，其理智将欧洲引入了死胡同。

他反而认为呢，拿破仑是非人和超人的集合体，代表了最无情的欧洲统一者和民族主义的绝对对立面。他认为啊，如果德国有最伟大的心灵，他标出来是这个歌德、贝多芬、海涅等等的人啊，这些人呢，都不属于德国，这些呢，其实都属于欧洲——

> 歌德的心灵在拿破仑的现象中开放，对于德国的解放战争关闭。

所以尼采看出来德国坏在哪儿呢？——

> 德国作为落后者，扭曲了一个多世纪以来欧洲事务中每一个积极的冲动，剥夺了欧洲人在政治领域的真正天才，在私人领域的幸福，以及文化复兴的新可能性。

你说尼采是纯情绪化应对吧，他几乎精确的预言了一战和二战德国对于欧洲带来的影响。所以我们可以把尼采对于德意志的过程啊看作他是不断克服德意志以及在克服德意志过程之中领会到欧洲精神的这么一个过程。

好，这里关键来了，这关键的不在于好像说，哦，原来啊，我们每个人要做的就是像尼采一样去克服自己，你凡是克服熟己理性通达更高的美与善。哎，这基本上完全讲的不是这个事儿啊。我们要讲啊，尼采为什么这么讨厌德国？他为什么这么讨厌德国？其实是有原因的，跟尼采的思想是有很深刻的关联。

【讲义18】好，我们来问啊，为什么尼采这么恨德国？为什么德国成为他所有敌视之物的一个巨大的综合体呢？那不是因为尼采是德国人，他是德国人就很恨德国，还真不是这个原因。尼采恨德国，因为**德国体现为尼采所反对的虚无主义对象的一系列的要素**。

- 德国本身有宗教改革，有路德，路德宗教改革本来应该成为基督教的一个突破，但是路德宗教呢，与德国民族主义相结合，成为了类似于德国的天主教，又成为了新的基督教桎梏。所以这一点啊，让尼采最开始很去关注和分析路德的这个贡献，但之后呢，慢慢慢慢对于这个新教本身啊，产生了厌倦的情绪。

- 德国在19世纪产生了新的教育，这个新的教育啊，从歌德到洪堡有一个特别好的开端，本应该成为培养天才的沃土，最后呢，却成为了欧洲庸人文化的摇篮。

- 德意志统一啊，在他早期本来应该成为更大的欧洲化的意志。最后呢，却成为了小德意志主义啊，成为了狭隘的民族主义的心态。

- 瓦格纳本来应该是克服德意志问题啊，以这个文化和精神对德意志再行教化，最后呢，却成为了肤浅的表现主义。

- 叔本华本来应该成为独立教育的代表啊，最后呢，却成为了整个欧洲肤浅的悲观和虚无主义的代表。

所以你看啊，尼采反对的德意志是什么呢？就他不是说德意志坏。德意志就像尼采认为所有那些空口承诺一样，它带来的都是特别特别好的承诺，但这些承诺最后全部都是空头支票。所以尼**采对于德国的怨恨，可以看作尼采对于这种空头支票的怨恨**。尼采恨的这些东西啊，包括德意志的这些要素啊，包括基督教啊，都在于它本身是这种空头支票，而并不代表它本身在伦理学上有多坏啊。

这说明尼采的批判和克服就是这样的一个方向，就尼采批判和克服的不是那些一眼看上去就坏的东西，而是尼采**在生涯的某一个周期被当做是提供了解决方案的东西**。所以说，尼采哲学体现出的这个自我克服，还真不一定就是克服他自己身上的某种东西啊——也是存在的，但这部分并不强烈——更多的是克服他的认知过程之中，曾经被当做是解决方案的东西。当然，这就会进入到一个不断自我克服的过程之中，这是什么？这就是永恒轮回，从中从这个地方你能够理解一点点，这里说的永恒轮回大概是什么样的意思啊？

好到这个地方呢，我们对于尼采的精神气质啊，又有多了一层的了解，就不光是这个谱系学和锤子做哲学的部分了，就是尼采投入最多厌恶感和情绪的部分是什么呢？都是这些曾经被当做是解决方案的东西，当他意识到他本身的问题之后啊，他就会投入更多的恶感在其中。

好这些部分呢，你都还能理解啊，文化批判啊，民族主义的批判啊，教育的批判啊。接下来啊，我们就进入尼采哲学里面，其实是最重要，但也可能是大家最有争议最难接受的部分了，就是进化论与优生学。

【讲义19】

这是很受争议的问题，呃，因为这两个方面在今天都是被当做负面词汇看待的。比如进化论导向这个社会达尔文主义，社会达尔文主义呢，被看作缺乏伦理学关怀，呃弱肉强食优胜劣汰的一套体系。那优生学就更不用说了，优生学直接可能促使了这个纳粹在二战期间的各种荒唐政策，和对犹太人的屠杀，都与优生学有关。所以进化论与优生学呢在今天是特别特别糟糕的事情啊。但我不得不说，呃，尼采思想的，呃，尤其是后期比较成熟时期的内核，就是建立在进化论与优生学的基础之上的。
