# 浪漫主义的危险（延续康德克服浪漫3/3）纯粹理性批判18
节目播出时间：2020/06/09

【讲义19】好，我们现在接着往后，今天我们大家在结束之后，可以聊得久一点，没关系。既然我们刚才说了这么多浪漫主义，我们还得说，浪漫主义有啥问题？对吧。为什么不好？听着还可以啊。为什么非得有什么外界标准。如果人就是有一个自我的 agenda，他追求自己的精神和灵魂成长，这不坏，浪漫主义是什么问题？20 世纪为什么这么多人来反思浪漫主义呢，对吧。比较有名的一个是，以赛亚·伯林关于浪漫主义的讲座，一个有一个叫什么与荣耀的一本书，是反思德国浪漫主义的；还有一个书叫《恶的起源》，一个浪漫主义视角。也就是说在 20 世纪，确实存在大量对浪漫主义思想本身的反思。那在 20 世纪之前，康德和歌德，在他们所在的年代，也特别强烈的批判和反思着浪漫主义。所以可见浪漫主义，绝对不是另一种想法而已。浪漫主义是存在很深重的危险，我们今天也浸泡在其中，我们今天也浸泡在其中，其实你也能感受到这种想法有什么危险，我先说这个想法危险的抽象层面，再说具象层面。

抽象层面就是，你看我们刚刚说浪漫主义有很多基本的落脚点，不管是神学的虔敬主义、个人崇拜、人类学、历史主义、民族主义、心理学，时间主义、身体主义、存在主义。浪漫主义都在强调，在理性之外，我们能够树立一种东西的合理性。那万一是坏的呢？这是浪漫主义很大的问题。比如说今天。如果你发现周围有某种意识形态，你在想，他们是怎么不加分辨地想捍卫这个玩意儿？他们为什么要不加分辨地认为这个东西一定是好的？一定要树立这种对立关系呢？那这就是浪漫主义的结果。尤其绝大多数是民族主义或民粹主义这种浪漫主义意识形态的结果。因此呢，这是个抽象的。

我再说个具象的。比如说金正恩同志现在手握核按钮，你希望金正恩是个浪漫主义者，还是希望金正恩是一个道德律令主义者？我当然希望金正恩是个道德律令主义者。因为如果金正恩是浪漫主义者的话，我都能帮他想出好多发射核弹的理由。也就是说，我们能为核战争想出一个「美学」理由吗？太容易啦。我们拍了多少后启示录的电影，后启示录的游戏，我们在多少小说里面写后启示录。对于人类重启的意义，人类文明的必然衰败，靠启示录的降临，来获得重生。如果，这个金小胖同志是浪漫主义者的话，我们现在应该非常非常恐惧才对。也就是说，浪漫主义者、浪漫主义的危险性，就在于恶的美学化。在浪漫主义之前的时代，实际上过去的电影，我们也能发现很多有点古典色彩的电影，比如希区柯克的电影，都是大团圆结局，里面好人坏人也还比较分明，这个是比较古典主义的，在我们今天看起来其实挺迂腐的。今天浪漫主义的很多作品就是善恶变得非常模糊，比如说其实很多人在看完《复联 4》，我也忘了是复联几了，就那 Endgame 之后，觉得这个灭霸不挺好的吗？就这想法挺好的。灭霸真是全宇宙最委屈的好人，抱着这么好的目的。为什么呢？就是因为他那个恶被美学化了，那种残酷的、为了 Greater Good 的东西，成为一种具有美学价值的恶，因而获得了一种捍卫的意义。

所以说在浪漫主义的视角之下，很多具有美学价值的东西，是超善恶的，比较近的例子，比如巴塔耶的那些色情小说。比如说，萨德侯爵，就萨德侯爵那种性虐待，为什么能被接受呢？是因为确实，具有某种美学价值，某种变态的美学价值，这个东西我们今天的人其实还真的挺能接受的。比如说某个艺术家有强烈的个人创造意志，非常纯真，非常全情投入；即便他创造的东西离经叛道，其实我们今天也都觉得能接受。这种创造精神啊，比 ta 创造东西的善恶要重要。第二我们都觉得民族的利益，是超善恶的，说不上只要是我们民族的利益，这没什么善恶可言。第三，我们认为很多个人极大的野心，很多企业家，就是以豪赌的方式获得企业收益，甚至在我们看来，都成功到这个份上了，这个过程是超善恶的，这种野心是超善恶的。比如在虔敬主义中，神的教条是超善恶的，我们看起来，很多是我们认为一种情感的冲动，在心理学的视域之下，一种强烈的力比多冲动是超善恶的，我觉得这个是一种激情嘛，是超善恶的。那么文化的建制当然是超善恶的，经济的现实建制是超善恶的，对吧。在这种浪漫主义的条件之下呢，会有很多很多东西因为第三领域的存在，因为那种精神的存在、意志的存在、情感的存在，成为一种超善恶的领域，在这个领域呢，恶获得美学化的价值，被固化下来。这个我们以后，再讲艺术再讲浪漫主义的时候，我们绝对会有机会，来整体梳理。比如我们讲到福柯的时候，绝对我们讲福柯那章，讲浪漫主义的时候，会把二十世纪浪漫主义恶的美学化的整个历程，细细地为大家梳理一次，大家不着急，今天我们更多的是了解这个概念。

所以浪漫主义这么危险啊，19 世纪、20 世纪浪漫主义很多的问题，也发生在德国。那就要问了，浪漫主义为什么发生在德国呢？当然发生在德国，并不是为了谴责德国，而是为了引向浪漫主义与平民主义很大的关系。

【讲义20】我们知道格奥尔格，可能不知道，格奥尔格包括狂飙突进运动，当时一个非常大的精神压抑，是德国作为欧洲，德意志作为欧洲的后进国家，比起当时的法国、英国，是差的非常远的。所以其实对于法国和英国所拥有和塑造出来的文化气质，当时德国人是一种非常反对这种普世价值，来追求一种德意志的民族精神的，所以在尼采后期，尼采有一篇文章叫做《什么是真正的浪漫主义》，在批判前期他对于瓦格纳和对于叔本华的热爱。他在里面有一句这样的话，他说：另一方面，他也可以是苦难深重者、挣扎者、受刑者的那种施虐意志，这种人想把他最个人、最特殊、最狭隘的东西，把他对于痛苦的实际上的过敏，变成一种有约束力的法则和强制，他把他的形象，他自己受刑的形象，刻印、挤压、烙印在万物之上，仿佛以此向万物报复。当然尼采说的很刻薄。但不管多刻薄，意思是这个意思。为什么浪漫主义发生在德国呢？因为德国当时是现代化的后进国家，遭遇着不管是经济还是文化上，来自英国和法国的压抑和困境。所以浪漫主义在德国，尤其是民族主义浪漫主义的爆发，就是一种阐释民族困境的方式。我们反过来想想确实如此，就比如说你现在顺风顺水的时候，别人非要问你现在为什么这么顺风顺水？其实你还好，就是接着往下活就行，也不需要解释为什么这么顺风顺水。但你当时现在遭遇困境的时候，人才要一个解释，为什么遭遇困境。因为人想脱离困境，却不想脱离顺境；顺境之中，只要没结束都还好。但一旦人在困境之中，特别希望寻求一个确定的解释，就像我们刚才说的，不管是纯粹决定论的想法，还是纯粹自由的想法，在解释那些非紧迫的问题的时候，什么心灵的成长，灵性的发挥都行，在解释细胞的内外都行，但对于解释困局，不行。我们会发现人确实在解释顺境与解释困境的时候是截然不同的。

所以尼采深刻的洞悉了浪漫主义的一个问题，就是浪漫主义从叔本华开始，赫尔德的时候还好，从叔本华开始，浪漫主义似乎就与一种深刻的悲观主义，有非常非常大的关系。包括最近很火的克苏鲁题材，是一种极其浪漫主义的新的类型吧，这个类型本身有深深的悲观主义。不管是 SCP、克苏鲁等等，都有强烈的悲观主义的色彩。包括自私的基因，刘慈欣的黑暗森林宇宙体系，本质之上都是悲观主义的。因此浪漫主义与悲观主义，与受苦者、与问题意识，有强烈的关系，人们在遭遇严重困境和问题的时候，容易因此走向浪漫主义的色彩。因此我在此说浪漫主义与平民主义，就有这么大的关系。而今日为什么浪漫主义甚嚣尘上，就因为互联网嘛，让所有人都可以发言。但我们知道不管是权力和财富的分配，那是分配向绝少数人的。但言论的分配却比分配稍微要放宽一点，当然言论的分配也不是平均分配的，但是因为流量经济的原因，很多人明明活得很好，要做贫苦人的代言人，像什么青年大院之类的公众号。所以说整个氛围，弥漫着一股浓浓的悲观主义的浪漫主义色彩，悲观主义式浪漫主义的色彩，所以浪漫主义不管是起在德国的发源，还是我们观看今天的社会状况，它都与平民主义有莫大的关系，它本身是基于一种困境的解释，对于一种困境的理解和阐释，是很容易进入到一种浪漫主义的状态的。因此在这种浪漫主义之下，它也容易进入一种持续的批判状态。

【讲义21】所以说康德体系其实内部很容易走向，两个方面的问题，这两个方面的问题都容易走向浪漫主义，就我们说康德有物自体，物自体导致自然的限制，导致一种不可知论，在这个时候我们能感受到理性被限制了，理性被限制在自然现象之中，对于人的秩序理性缺乏认识力。自由的存在，在康德那里，虽然康德认为自由要遵从道德律令，但是，一旦你把道德律令抛开，康德的自由，实际上康德的自由的强调，也容易陷入唯意志论，康德就认为人是纯粹自由的，人绝对不会受到现实自然界的任何限制。我们就听这半句，就不听下面道德律令的半句。因此康德不管是物自体的假设，对于知性边界的设置，还是对于自由的论证，都容易推进一种实质理性的不可知论和唯意志论。所以说在伯林的讲座之中，伯林认为实际上康德也是浪漫主义之父。但伯林也很明白，康德自己是极端反对浪漫主义的。但康德本身的认识论，是容易推进和导致浪漫主义的，就是这样的一个原因。实际上康德，如果我们并不建构性地使用康德，尤其是对康德的自由，我们并不对自由设置建构性的边界，就是道德律令，仅仅关注康德互相批判，我们用自然批判自由，自由批判自然，这个批判就会变成黑格尔式的辩证法，变成黑格尔式的辩证法之后，他会带有浓浓的浪漫主义的色彩，尤其体现在马克思的身上。就比如说马克思在《巴黎手稿》之中，讲到：

>私有财产，超越产生人类文化潜力和充分和谐发展，谈到理论本身的对立和解决，只能通过实践方式，借助人的实践力量，才可能实现在这个地方，对于非理性的第三领域的冲击，和对于第三领域的塑造。

实际上在马克思，尤其在恩格斯的很多理论之中，是有非常浓烈的浪漫主义色彩的。所以说，说到这里，为什么把浪漫主义当作现代性呢？所以我们可以看到，现代性可能真的有两面。一面是，马克斯·韦伯那里讲的理性铁笼，对吧。我们确实能感觉到，不管是现代性的技术逻辑，现代性的组织方式，官僚体系等等等等，确实有如马克斯·韦伯所说，现代性呈现为一种工具理性的理性铁笼。那么浪漫主义就是对于这种工具理性的理性铁笼，一种过于轻巧的反对方式。我们设想此种理性对我们一概不作数，没有作用。我们利用康德对于自由的论证，在理性铁笼之外，塑造一个纯粹属于精神和心灵的领域。在这个领域之中每个人，不受外界影响，属于他自己，因而可以免疫现代性这种理性铁笼的损害，所以说他靠这样，保护自己，用浪漫主义自保；不管是保护他自己，还是保护他所在民族的方式，实际上是一种过于轻巧的，对于现代性的问题。所以现代性的问题意识，并不是从理性铁笼的反面获得一个拯救，而是从理性铁笼的反面，找到了另外一个新的问题。所以现代性面临两个根本气质。第一个确实存在一种理性铁笼，这是现代性的问题，同样其反面浪漫主义，又构成了另外一种现代性的危机和现代性的问题。所以说在这种根深蒂固的层面之上，我说，浪漫主义几乎是一个可以和现代性等同的词汇，就是在这个基础之上，浪漫主义是一个这么根深蒂固的东西，以至于在之前，翻转电台的诸多节目之中，当我们非要去批判一种技术，理性批判一种理性铁笼的时候，也会比较轻巧地、快速地走到浪漫主义这边，这几乎真的是一种根深蒂固的思维习惯了。

【讲义22】所以说，我们回头才可以去思考一个问题，你看我们学了康德的认识论了，我们学了知性，学了道德律令，学了判断力，看上去只有这个道德律令的部分，在现代公共道德部分，罗尔斯他们等等的原因，似乎在延续这个思路，构成一种建构性的现代公共的信念，我们之前有期节目。但知性、判断力部分，好像跟没说一样。好像今天，完全没有按康德的方法来，完全就是，刚才我们讲的现代性处于理性铁笼和浪漫主义摇摆的两端。虽然话这么说，但是我必须说，其实情况也远远没有这么严苛。就是公共环境中的说理尝试，还是非常多的，就比如之前我不是也在节目里讲，我们要警惕一种道德叙事，道德叙事就是一种极其浪漫主义的想法。在公共领域中，警惕某种道德叙事，能够落在实际理论之上和理性之上，不管是在个人道德层面，还是在公共道德层面，用说理的方式展开探讨，实际上在现在也大量存在。这个说理，有人说，但说理有没有人听，这是另外一回事了。有没有人听呢，很大程度上取决于浪漫主义的强度，要浪漫主义强度太大呢，那自然是听，或者说听也听不进去，是很有可能的。但是我要说就是也不用这么悲观，就在公共领域，其实我们大家很多时候也有这样的自觉，认为仅仅靠这种修辞学的表述，其实屁用没有，你也要落实到实际的理性之上。而且这个落实的理性呢，绝对指的不是一种科学主义的理性或者统计学意义的理性，虽然有时候也容易偏到那边去。但是在科学理性和统计学理性之外。好好地讨论一个问题，脱离修辞讨论问题，以说理的方式呢，其实在今天也大量存在。所以说呢我们今天确实也有很大的需要，要靠这个方式来延续和塑造公共理性。原因是什么呢？原因是如果我们不认为，有这么回事儿啊，我们依然相信。第一，任何表达者的宿命就是被误解；第二，人与人的悲喜并不相通，那公共性就完全就是你我相争了，人与人的意志相争的一个场合。那这种想法之后，那就是霍布斯的想法，那最好给互联网关了可能最好。当然不是这样，所以说呢能够延续启蒙理性的路径，以理性方式塑造公共性的，也是非常重要的。那我们现在就会遇到一个很重要很关键的问题了，那怎么说才是理性的呢？

【讲义23】所以说现在的问题就是那我们怎么才可以克服——或者不说克服的话——我们怎么才可以扬弃浪漫主义呢？因此这个时候呢我们就在这里连接第二章了，这里呢，就开始出现对于维特根斯坦的需要。既然我们要重新相信理性，那么浪漫主义的克服方式，绝对不是塑造一个更浪漫的、更意志的东西去压垮它。那如果你相信理性呢，你当然是以说理的方式重新来塑造对于理性的信心，或者来说明白浪漫主义的问题。因此其关键就在于，既然浪漫主义是一种极其强力的修辞方法，而理性本身呢也有极其强的问题，所以说呢我们就需要重新反思和理解语言运用的问题和困境。所以就是要回答一个问题，尤其是对于所有浪漫主义的需要回答一个问题，说理的语言还是否可能？是否可能用语言说理，这个问题。也就是如果我们说，表达者的宿命，不是被误解，表达者是绝对可以被理解的；而人与人的悲喜，在语言之上就是相通。这样的问题呢，就恰恰是维特根斯坦的问题了，不管维特根斯坦对于语言私有论的批判，还是对于感觉私有论与语言私有论的关系，等等等等。维特根斯坦对于说理里面存在的哲学病的辨析，实际上整个一套呢，都是在帮我们重新反过来想，我们用语言里面的一些问题和困境，以及来树立说理语言还是否可能这个问题。当然，维特根斯坦是批判性的，从维特根斯坦话语里面呢，维特根斯坦并没有说采用以下 30 个方法，说理语言就可行，事实上维特根斯坦根本是在说反面的，就怎么说是不对的，怎么说是不对的。

当然这个东西不光在瓦解一种糟糕的说理，他同样在瓦解一些特别简单的、浪漫主义的修辞方法，我觉得这是维特根斯坦重要的。所以说，说到这最后浪漫主义的问题呢，我们确实落到了一个语言的问题。因为我们刚才讲了，浪漫主义不管多么强调精神、心灵、直觉和天分，但最后呢，都非常强烈的落实到了一种修辞学的表达。就像今天的艺术圈，不管你的作品是一个装置，是一个行为，是个什么，多么强烈的呈现为一种视觉直觉，最后呢，都需要不管是自己还是策展人，一种玄而又玄的浪漫主义修辞来填充对于这个东西的理解。所以在这个层面之上呢，我们确实回到了对于语言本身，和概念辨析的需要。因此，最后，康德的认识论问题，变到为何康德的二分法不行，我们一定要凸显、突出一个感觉和精神领域呢，最后对于这个领域的问题，变成了语言问题。所以第一章，现代世界落成，确实康德，在这儿了。但是我们确实又走入了理性铁笼与浪漫主义，这是什么问题呢？这是一个语言问题。所以说接下来呢，我们就可以在这个基础之上，来进行第二章维特根斯坦《哲学研究》的部分了。那第二章的方法很简单啊。第二章呢，由于《哲学研究》这个书相当相当的薄，我们就句读，所以我们翻转电台也做一个硬核的句读，这个句读呢，甚至不需要大家之前去读。因为就一句一句的嘛。如果大家之前看看倒比较好，我之后会发，没关系，在第一章结束到第二章之前呢，我们会有一个空档期，大家可以花时间随便翻一翻。

所以说今天呢，我们对于浪漫主义要说的，就是这些。我们在今天呢，其实就是要去讲，什么是浪漫主义，我们脱离一种纯粹艺术风格和艺术流派的想法，从启蒙之后整体意识形态的角度来讲浪漫主义在这个社会中扮演一个什么位置，它具有什么样的精神特质，在认识论体系之中它坚持一种什么样的认识方法，以及它为何危险，它可能存在什么样的问题，以及如果我们要接下去进一步分析这个问题和建立理解，我们该从什么地方入手。好，今天所有我要讲的部分，就是这些，让我们来进行第三次的问答的部分。

【问答】

好，这里有个问题说，人寻求简单化、模式化和解构，确定性倾向，是不是一种浪漫主义？

问了很多，我认为简单化、模式化、解构、确定感、贴标签扣帽子，还是一些挺不同的东西。但这里面特别特别浪漫主义的确实是解构，解构本身是一种相当相当，倾向于浪漫主义的方法。因为解构这种方法的本质，或者它其反本质的本质，就在于，诉求一种极其个体化的，描述和一种个体化的体验，所以它恰恰是在，解构某种共识性的部分，就可以达到共通的部分，所以在这一点上它是非常非常浪漫主义的。

这里有个问题我要回答一下。因为最开始我讲的时候，就会觉得有人会这么问，他说那我们观看文学艺术作品的时候，我们该投入的去看还是带着批判看呢，带着批判看会不会影响我们的感受体验呢？

你看啊，当你这么问的时候呢，我们其实在认为今天，所有的文学艺术都有浪漫主义色彩，其实不是，今天当然还有，非浪漫主义。例如现实主义的艺术，电影上也有了比如我们之前说杨德昌的电影，里面你会发现确实啊描述人、宏大的精神等等非常少，甚至对这些东西都持讽刺的态度。当然这种印象呢，也并不奇怪，今天绝大部分的艺术表达是相当浪漫主义的，就说到最俗气的，就这个超级英雄片，里面基本上最后靠顶住的，并不是英雄的能力。而是英雄的意志啊这些方面的都是浪漫主义表达，就是确实今天，比较多的，尤其是比较火的，通俗艺术呢都是浪漫主义色彩的。但绝对不代表，所有的文艺都进入了浪漫主义，今天确实也有现实主义的作品，所以说呢，我觉得这个我要额外分辨啊，今天很容易听完之后感觉我来反艺术，其实不是，我也不反浪漫主义艺术。因为这个东西在现代心里面确实根深蒂固，只是说大家得多个心眼。但也绝对不是说一切艺术，都是浪漫主义的，这个问题啊说试图消除误解这事，会不会本身也是浪漫主义呢。因为你要说服一个人，必然是把道理由繁化简，这样是不是产生捷径和浪漫主义，我觉得不是啊，我们有时候相信理性的作用。比如说演化论吧，我们把演化论的硬事实讲给对方听，这里面也并不是寻求一种捷径，也并不是化繁为简，我认为理性共识恰恰不在于其化繁为简，在某些时候呢体现为完备性，某些时候呢体现为融贯性等等等等的，就理性主义本身，一定是不是一个化繁为简，我觉得好像还不是，我觉得理性主义本身，一定是不是一个化繁为简，我觉得好像还不是，就如果说服是用道理说服，本身会不会是化繁为简，理性当然是有能力，传达一个相当复杂的道理的，就是复杂到理性可以告诉对方，什么是康德认识论的地步啊，这不一定是要化繁为简的，这里有个问题啊，说维特根斯坦批判对语言误用，使道理更加显现，并没有获得成功，维特根斯坦和浪漫主义一样进入了某种神秘主义，这是他的问题啊，我觉得问题不是的。第一啊，维特根斯坦当然没有取得最后的成功。因为如果维特根斯坦取得成功，那我们今天就不用聊了，我们今天就按照维特根斯坦方法说话就行了，那我们今天就按照维特根斯坦方法说话就行了。但维特根斯坦确实有特别好的一个开端，包括之后不管是，艾耶尔，威廉詹姆斯，还是奥斯汀等等的，都是沿着佛得根斯坦的方式，进行进一步的分辨和推进，所以维特根斯坦是开创了一个路径，这个路径之后。当然需要我们进一步推进，在这个推进之中，尤其是后期维特根斯坦坚持，日常语言学派的方法，恰恰是远远，在神秘主义之外的，就恰恰是，特别特别不神秘的方法，所以我认为维特根斯坦，并没有神秘主义，不能因为维特根斯坦早期的最后一句话，说的保持沉默，听上去是一种浪漫主义的说法，在维特根斯坦那里这句话，丝毫没有浪漫主义色彩，我不知道我怎么说对不对，可能有一点点我不知道，至少后期维特根斯坦转日常语言之后，神秘主义是非常非常少的，这里有个问题，说浪漫主义与启蒙理性在现代性中各扮演什么角色。

我这个问题问得挺有意思的，也是很多人可能都会问的问题。但这个问题背后呢，是一种功能主义的视角，也就是说，不同的认识论看上去就像不同的理论一样，是有使用范畴和领域的，在这个范畴之内呢，能够用这个理论，在那个范畴之内用那个理论，在康德好像也是，自然领域之中使用知识性，自由领域之中用实践理性。但是启蒙理性和浪漫主义，能不能做这种功能性的区分？

我觉得不行。如果启蒙理性是指康德的那套理性批判法，那实际上他该在什么地方扮演什么角色，已经说明白了，在这个角度之上呢，浪漫主义与启蒙理性，实际上是针锋相对和矛盾的。那么就要问，有没有哪个领域是康德覆盖的特别糟糕，我们应该抛弃康德认识方法，使用浪漫主义来予以填补，我觉得没有，甚至于不得不这么做。因为效率这么做都没有，就比如现在，我们可能会想，浪漫主义在什么地方能扮演角色呢，面向大众言说的时候。因为大众说理能力比较差，所以我们用一种精神去影响大众，这说起来还是在说在大众这里，精神是一个比理性，他的情感冲动，比理性更加根本，就这么做的话呢，其实还是一个全体浪漫主义的方法，是与启蒙理性相悖的。因此如果我们认为，在这种面向大众言说的时候，应该使用浪漫主义和情感的方式，来让他扮演一种动员角色，其实也没什么改变嘛，就是今天的状态，这个状态的问题，大家都看到了，所以说有没有一种功能性的区分，什么时候用启蒙理性什么时候浪漫主义，我觉得可能还没法做这样的区分。

这里有个问题，说个人主义与平民社会的时候，说了康德的道德律令有一些问题。讲这里的时候，没说道德律令有问题。对，是因为我们在讲 2.0 的时候说了，大家在听第一章的时候，就先把康德接受下来，批判的事，咱们之后再说。因为康德是蓄水池嘛，很多时候人先听批判的坏处，就是康德说啥都没理解，反正是错的，我就不想他了，我就直接听最后的对的就行了。这可能是哲学和物理学不太一样的部分，对吧。你是可以不听过去什么，地心说时候的本轮均轮，你直接跳着听。但哲学好像还没法这么听，所以我们在讲第一章的时候，没有讲道德律令本身的问题，道德律令的问题当然与经验的实际脱节，是道德律令很大的问题。因此，这个我们之后再说，实际上在第二章就会讲了。因为维特根斯坦是对康德哲学的问题，维特根斯坦是说过的。所以说，我们在第一章，先不必着急说，那康德是错的，对的是啥，肯定没有。如果有对的话，我们人类的问题就解决了，没有。或者说道德律令有什么问题，不是像我们做数学的做错了的问题，这种问题，都是那种很深的问题，就深到你觉得道德律令，太迂腐了。但转到公共领域，你就是恰恰脑子里想的。都是从康德这个引申出来的罗尔斯正义论，你又对这套多元主义的、现代的公共信念又非常接受，对吧。所以说，这个问题不是那种非常浅显的，康德这个地方说错了，康德这章没想到，康德这张片面了，就肯定不是这样的问题，这个得我们之后，慢慢来说。这里说浪漫主义，是不是也有优点。给人一些精神触动和力量，你要从一种功利的角度，浪漫主义有没有时候可以激励人，有。但如果你真的接受这个理论，我们就说那正能量也好，你看正能量，很多时候给予人激励，对吧。那正能量和负能量的区分，对正能量的这个颂扬，就又具备了一定的合理性，就千万不能这么想。因为你要这么说的话，一切东西都能够找到一点效率的东西来做捍卫，这里说弗洛伊德，在这个节目里体悟完后，然后荣格心理学的原型理论，是不是有浪漫主义成分，是，就弗洛伊德和荣格，纯浪漫主义，就这么说吧，心理学这门学科，就是一个特别浪漫主义的学科。而心理学作为当今世界第一显学，大家确实是非常喜欢，非常依赖这套意识形态，这也是我们对浪漫主义意识形态的依赖。这个东西呢，我们只能慢慢慢慢地去分辨。如果你问我的看法，我，哎呀，其实我在，我觉得我在，抑郁症那三期 special 节目里面，已经已经展现出我对心理学的一些看法了，我是我基本上不太认可这个看法。但这不是我的一个人的激进之论，汉娜·阿伦特有非常非常类似的表述。

这个问题很不错，说个人主义和平民社会提到古希腊人的认知是一种和实践结合的认知，然后说到马克思思想，那种浪漫主义是有什么关联和不同，我们跟古希腊。我们之前讲过其实有个特别巨大的区别，就古希腊时代人的生活经验是可知的，城邦就这么大，他们就是故意在维持一个相当可见的城邦，所以那个时候的一切知识，不管那个时候提到民主，提到公正，提到敬神，等等等等，就这些东西。都能够跟实际的生活经验，产生特别直接的连接，就大家都明白说的是啥。但今天在马克思比如说到工人的实践，在我们今天，所有三个群的人之中，何为工人的实践，这变成一个相当相当宽阔的一个概念。这个是在那一期，我说认识跟实践知识关系的远近的区别。但是这不是说认识没有用，就去干，那古希腊人恰恰不如此，古希腊人的所有认知都被详详细细地划分，在了知识门内之中，并且给予说理和说明。实践远近是这么一个问题，倒不是说有实践知识、非实践知识，还没说这方面的区别。

这里说浪漫主义带来一个问题，就是恶的美学化，因而被接受，可是怎么补救呢？大家好像已经接受这套合理性。就靠说理去补救。我们不是说了吗？说到底，我们认为启蒙理性和康德这套，还值得往下继续推进，哈贝马斯说的有道理，我们觉得哈贝马斯这个东西有道理，就是说公共理性、言谈理性是有用的，所以说我们假设有这样一个信念的话，那一切问题，就以更好的，言谈理性的方式解决，这绝对不是一个幼稚之见。

这个问题，说可不可以把浪漫主义看作是美学模式，强加于现实生活，不可以。因为，在美学模式之前，浪漫主义，尤其是费希特系列那个地方，浪漫主义就是一种对自我的看法，所以浪漫主义。首先是认识论，同样作用于美学也作用于生活，所以它不是先有美学再回来，就浪漫主义作为认识论，是在先的，只是我们这个词汇。好像显得美学色彩很强，包括浪漫主义很强调艺术实践，所以看起来好像跟美学很近。但浪漫主义确实。首先是认识论。

这还有一个问题说克里希那穆提是不是浪漫主义者，从浪漫主义区分之上，那他肯定是彻头彻尾的一个浪漫主义者，是肯定，是的，是浪漫主义者，这里说宗教是，既是道德律定的，又是浪漫主义的综合思想，这个理解对吗？我觉得这个问题挺复杂的，我得好好想想，我觉得这个问题确实，有它挺复杂的地方。也就是说，怎么区分，宗教之中，精神和心灵的部分，我觉得，是个相当相当，复杂的问题，这个问题我确实没有办法，就在这就能回答得了。

好吧，大家问了很多了，我们可以在群里接着讨论。因为第一章结束了，我相信如果想讨论的话，应该还有很多可以讨论的，那我们今天讲的部分就到这。讲到这呢，我好像心情稍微好一点。因为讲之前，我确实意识到，浪漫主义是个特别巨大的根深蒂固的问题，我还挺丧的。但讲完之后呢，又觉得好像言谈理性吧，还是值得信赖的，可以去好好探索的一个问题。当然，这个翻电 2.0 呢，我们第一章结束，可以说是刚开始，我也没想到第一章能讲这么久，我们讲了 18 期。之后每一章呢，我其实现在没办法预计会有多长。但我自己的感觉是，这个过程是有价值的，这个感觉的证明呢，就是这 18 期对我自己的改变其实确实也不小。刚才在中间讨论的问题的时候，已经说到了，比如说，我绝对没有最开始就做好所有的提纲，第 18 期讲浪漫主义。因此呢，讲到第 18 期以浪漫主义作为结尾，以及反思到翻转电台过去也容纳了过多的浪漫主义想法，实际上是我觉得这个对我自己来讲感受特别有价值的一点。当然这并不代表对于过去神话思维等等的彻底否定。所以说，我觉得，我也特别希望大家能够跟翻电 2.0 一起，我们对于人的理解这个问题，确实有更深的认识。因为面对今天的社会现实困境和问题，我们可以说在这个技术决定论和经济决定论的角度之上已经探索了很长时间了。我相信，当然尤其是听翻电的同学，应该很少有人再相信技术决定论和经济决定论，对于这些问题解决能够实际有用了，肯定是不可能的。所以在这个角度之上，我们还有什么办法呢？不管是从个体来讲，还是从社会来讲，所以说从一种理解，从一种公共言谈的方式，如何去切入。以教育的手段，等等等等，可能是一个更值得去思考和探索之路，所以翻电 2.0 就是希望，在这个角度之上能够扎扎实实的给予一些辅助吧。至少给予一些思考的角度和一些思考的基础素材，能够把一些问题提出来。

好，那这样，我们这一期，今天这一集就暂时讲到这，非常感谢大家，尤其是感谢那些，从翻电 1.0 一直听过来，还延续到现在，还没有放弃，还在接着往下听的（人），特别感谢大家。如果不是因为这个原因的话，翻电是不可能讲这么长时间的。当然我们也说，2.0 结束之后，翻电就结束了。但看起来呢，应该还有相当相当长的时间。因为 2.0 一共 8 章，这才讲完第一章，已经讲了 18 期了。好，我觉得我们大概歇两周吧，所以说应该 6 月底，我们就开始维特根斯坦的部分，也不用歇特别久。因为我其实已经在准备了，那 6 月底，我们在翻电 2.0 第二章，我们讲维特根斯坦的《哲学研究》。