【讲义22】所以我们在刚才的基础之上来看看我们道德信念的一些性质啊。第一，就是一个很本质的问题，就我们最开始说的那个道德的还原论说的，道德的本质是情感嘛。刚才我们也讲，情感可以是这种道德的质料，也就是那种同理心，同理心的情感可以是质料。但是呢，在真正在我们的道德信念之中，它是一种被上升为义务的情感。也就是它是那个情感的本体，就是那个同情心和同情义务。因此在这个层面之上，道德的本质绝对不是情感的，道德本质可以以情感为质料，但是已经被我们上升成某种义务了，这是我们道德信念的很重要的一个特点。第二个，就是道德受到这个情感苦乐的决定吗？实际上不是。我们知道，复仇本身具有合理性，原谅和宽恕本身也具有合理性。所以说快乐和痛苦，因为复仇总是有点快乐的，然后宽恕总是蛮痛苦的。所以说快乐和痛苦并不构成道德好坏的决定性标准，道德呢使我们自由地使用情感和苦乐质料，来构成义务的这种自由意志，它是具有自由意志的属性的，就是快乐是可以的，痛苦也是可以的。第三个，所以道德一定能还原某种价值无赦的这种功利范畴吗？就是那种道德还原为人类的合作秩序什么的，都会认为道德最后是可以去除这些性质，被还原为一些量化的标准，来以功利化的方式考察的。我们刚刚发现不行对吧，两个，第一道德是有底线的；第二道德是有价值排序的。所以道德是有质的区分，而不能被还原为价值无赦的知性范畴的，所以道德就是设计什么是好的一系列的理性信念，它不是快乐和痛苦的权衡，它的底线有时候并不是快乐或痛苦，它的高低排序也不是由快乐和痛苦决定的，是我们的一些自由意志之中的理性信念。第四，所以道德是个论断吗？就是道德是我们去判断什么是道德什么是不道德嘛，不是对吧。刚才我们很明显，这个例子就是在说复仇的道德属性，而且我们刚才说道德契约性质的必要性。实际上我们在说道德是这种，我们理性中对于善的，对于wellness的自由意志，被经验的过程，它必须被实践出来。所以道德不是一个善恶论断的信念，道德本身最后它可以有很多信念组成，但最后它需要实践信念，它必须落实在“怎么做”这个事上，才是真正的道德的终点。最后刚才我们也说，道德的公共本质是这种多元冲突和权力嘛，这是某种道德多元主义，我们认为道德在公共层面之上呈现为这种多元融合或者是某种权力意志，我们也说不是，恰恰为了跳出这种多元文化和权力意志，道德的公共性质这一面是理性的，它和道德的个人信念是不同的；道德的公共信念这部分是相当相当理性的。所以说道德在个人的层面是信念的，体验为某种认知信念；道德在公共的层面是非常非常理性的。

【讲义23】这是为什么呢？这跟一个东西高度相关，就是道德信念的实现的问题。比如说我们大家其实都认为，其实群里的很多人应该都会认为，勤勉是道德的，节制是道德的。但是在生活中呢，懒惰和纵欲总是控制我们，导致我们这个道德信念很强烈，我们都相信勤勉和节制是道德的，但是却做不出来。所以其实道德信念本身和motivation（动机）是有很大的差异的，你看这是一个很大的差异，当亚当·斯密说“人是理性人”的时候，亚当·斯密其实在说，当一个理性人算到帕雷托最优的时候，他就应该这样来行动，他就应该以理性的方式来行动，所以说理性信念，或者理性人那种功利计算的信念，与他的行动之间应该是高度契合的。包括休谟认为，人受到自己情感的驱动，他产生这种情感，他就应该那么做，这个应该是中间，他的信念本身和他的行动之间是无缝的，他就应该那么做。但是道德信念和道德行动就完全不是，道德信念和道德行动之间其实还有好大的差异，像我们刚才说的就是我们都觉得节制和勤勉好，但就是做不出来。这就是因为刚才说的，我们说道德不是一个判断而是一个实践。但是绝大多数时候，当我们谈道德，我们说道的时候，他是一个回溯对吧，像罗志祥这个事其实我们都在回溯，我们事后去看，这样做对不对，这样做行不行。而真正变成道德动机，是一个事前的东西。所以道德信念，它既可以用来做道德回溯，它呢也可以来形成道德动机，而这两个玩意儿是非常非常不同的。

实际上我们讲行为经济学那期我们讲了对吧。斯密的那种“理性人”在过去都认为，那个玩意儿应该他的理性信念那种算计的功利信念，和行动之间是无缝的。但是我们做那些行为经济学的实验发现也不是，人好像并没有按照那个在行动，当然我们再给它打一些补丁。但不管怎么说，这个道德人比理性人，跟实践的差异就要大一些。为什么要说这事呢？这事就是要说，道德本身是不是变化的，这可不一定。但是实践动机，就道德动机肯定是随时代变化的，也比如说说个很简单的事，就是我们现在进入商业社会之后，整个商业交换秩序需要对于稳定政府和稳定局面特别强烈的诉求，就是对于稳定性的诉求其实构成了现代动机的一个基础，就是现代生活的动机其中就内化了和包含了对于稳定性的特别特别强烈的诉求。因此呢在这个条件之下，它当然在影响道德动机，它导致有一些道德行为能够实现出来，有些道德行为就实现不太出来。所以说道德有没有情感的那一面和利益的那一面，其实是有的。道德的情感和利益的那一面其实并不在道德规范，而在道德动机这一面。就道德动机有时候确实是呈现为情感和利益的，就比如在休谟之前就有一个很重要的道德哲学家，苏格兰的，他就是描述一种，弗格森，他描述一种激情社会，在他看来，整个社会的道德，都是以某种道德激情构成的。这种道德激情论呢，当然有很多的问题，但它比较好的一面就是道德激情论其实能够描述道德行为动机，它未必能够形成我们对于道德判断的一种信念，但是对于什么样的道德行动，这种激情社会学确实有非常非常好的阐释力和解释力。所以，尤其是一些道德行为主动去做的动机，很多时候来源于激情；那很多不道德的行为，不做，有时候却不一定来源于激情。当然，人的行动未必是单一的，我们都有很多以恶制恶和以他善制恶的例子，比如说你们听FSTD节目就会听到，启震在里面不是戒烟吗？他怎么戒烟的呢，不是因为他意志强而是因为他懒，他长时间在家，他烟瘾犯了，但是他觉得出门买烟太麻烦了。所以因为懒惰，最后没有抽烟，最后他确实行出了这个道德行为。但动机是不是道德动机呢？不是。因此在实际道德行动之上可以以恶制恶。我们有时候也可以以他善制恶，就比如说孔子“立于丧者侧，终日不割”，或者他终日不吃肉。比如说今天有一个人认为吃肉，他平时吃肉吃太多，比如说我吧，就认为节制很重要。但是从来没有因为节制而少吃过肉，很多时候都是因为为他人的事儿糟心，就是这种同情心的忧虑，让我少吃肉。所以节制的美德从来没有发生过，但是其他的善却制了这个恶。所以人的动机确实不一定是单一的，它能够构成其他的利益、情感都是有可能。所以由于道德本身有道德实践的性质，实践的性质就与我们的道德信念产生一定的差异。所以说在这种时候，回到我们最开始说的那四个问题，就是社会上有四种不同的道德，相互的对称性，相互仇视、互不关心、互利和互相善意。我们有时候认为互利——良好的互利是这个社会形成道德的一点，所以说比如在一个寝室里面，为了让大家形成更好的道德秩序，我们就用轮流值日的方式，那轮流值日就是我们为了道德信念变成道德行为，而去对外介入的一个理性的制度。这种轮流值日带来的干净的利益，是我们道德本身所需要的。所以说当我们谈论道德公共性的时候，其实主要没有谈道德本身的判断的性质这种信念，而是在谈怎么让道德的信念变成道德行动，这是很大的区别。所以我认为谈论道德情感还原和道德利益还原的，就没有分出来道德的行动和道德信念的区别，这两个东西对道德都有影响。但它不影响道德，它不应该影响道德信念。但是它应该影响道德行动的动机。

【讲义24】所以对应刚才那四种人们互相的道德和义愤秩序，我们其实是可以形成四种共同体的，就是我管它叫生存的共同体、利益的共同体、正义的共同体和道德的共同体。

第一个生存的共同体当然很容易理解，它就是暴力与行政的共同体，它是基于霍布斯的那种想法：人与人之间必然相互仇视，道德秩序那种好的义愤在人与人之间是不行的。所以说为了安全和应对对外的争端和挑战，所以我们要怎么做呢？我们要限制个体的道德信念，因为个体的道德信念对于荣耀的追求只会让他们彼此仇恨，所以我们就应该把我们的权利以契约的方式交托给一个共同体，这个共同体是以暴力与行政为主的，它是为了维护生存。当我们相信人不得不，人只能相互仇视的时候，那这个道德共同体就是一个必须限制个体道德信念的「生存的共同体」。

那么第二种，就是我们认为人与人之间就能做到互不关心。因此我们并不需要他们，义愤他们别义愤就行。所以我们对于个体道德，我们就要调节个体道德信念，让他们能够有条件竞争就行了，你们不用为任何人义愤，你们就为自己自利就行了。所以这是那种洛克和斯密式的这种道德共同体，就是市场与司法为主的共同体，它主要是调节争端、保全利益的。所以这种就是自由主义式的社会，是一种利益的共同体。

当然我们可以塑造人与人之间互利的秩序，这种互利就是人与人之间以好的方式形成有条件的义愤，这种有条件的义愤就是这种立法与沟通的共同体，它特别强调平等，因为有条件嘛，你为我义愤我就为你义愤。因此它是一个正义为主的共同体，它特别强调正义的秩序。这个恰好也是现代宪政国家形成——尤其20世纪后——的一个基础，就像很像卢梭、罗尔斯、哈贝马斯那种共同体，很强调平等的价值、公正的价值。因此它要促使个体道德信念在这种社会中共存，所以这种社会很注重个体道德独断的这种共存，和多元主义。所以说罗尔斯要在这个基础之上找到那些基础的道德基石，就是无知之幕之下的基石，怎么样能够促成大家之间不要发生矛盾。因此这是一种正义的共同体，它是以立法和沟通为主的。

最后就是我们怎么样能实现主动的义愤，就是在很主动的情况之下人与人之间互相有善意，这个就是最终的道德共同体。它不是要去限制个体或者找到它们共存，就是为了个体道德信念在公共领域达成共识，怎么样让个体的这种独断的信念在公共领域能够实现共识，能够实现出来。就是康德和亚里斯多德意义上的共同体，就是它是以教育和实践公共实践为主的共同体。

所以我们会发现道德契约确实有四种方式，就是互相仇视、互不关心、互利的，互利的就是理性人，和互相善意的道德人的这样的秩序，它们就能形成生存的共同体、利益的共同体，正义的共同体和道德的共同体。今天整个世界的右倾化就是在说，我们现在从利益共同体滑向生存共同体，二战之后大家在想办法用正义共同体替代利益共同体来避免打仗，但失败了现在我们又滑向生存共同体了。一直我们都觉得道德共同体是一个过高的理念，连康德自己都有点不相信。

因此我们大家都认为，这个社会上能达到某种实然的共识。比如说最实然的共识就是人与人之间，我们有没有矛盾？有，有没有互相仇恨？有，是不是很麻烦？是。好，来吧，霍布斯式的政府。而我们认为呢应然的共识是达不到的，我们认为人与人之间必然无法互相理解，所以基于信念和独断的共识，那怎么可能在人与人之间形成呢？所以我们越是放弃这种应然的共识，转向实然对于现在我们就是一个互相仇视环境的共识，我们就越容易把它做成这种生存的共同体。而如果我们认为改善现状的方式就是线性上升，我们先重新回到自由市场与司法，再慢慢实现立法与沟通，再慢慢走向教育与实践，我们就认为这个可能是一个合理的方法。所以说所谓的道德现实主义者，基本上就是说怎么去实现一种社会互利，在互利之上慢慢发现善意。但这个呢，我觉得对于这个问题本身其实可以有反思，就是是不是道德真的能够以这种逐渐上升的方式建立起来。当然对于这个问题呢，今天并没有一个答案。但是我相信在2.0末尾的时候，我们应该会有对这个问题更深的认识。因为今天只是对道德问题的初探。

【讲义25】所以说整个今天，到现在，我们其实是在说我们过去在公共领域谈论道德的方式，是在以知识的方式谈。我们把道德当作某种知识，我们特别想证明道德价值，不管是罗尔斯还是谁，我们就觉得某个道德价值要形成共识，我们要证明它，把它立住。因此呢，回到我们个人道德之上，我们认为只有通过利益和情感去证明它，它能够像演化论一样说服他人，我们希望通过说服的方式谈论道德。但实际上呢，这是不可能的。所以到今天最后呢，我们就是借着康德对于知识和信念的区分，来找到谈论知识与谈论信念的不同方式。所以说我们起码应该找到两种谈论道德的方法，一种是谈论道德信念，一种是谈论道德实践，就道德实践就是怎么把这些信念实现出来。这个实现方法呢，就是它的谈论的对象是啥？就是谈这些个人的独断，这些个人对于道德信念的独断，怎么能够形成动机。我们怎么能够基于道德衍生出情感来实现自律？我们自己把道德变成道德情感以实现自律；怎么把道德衍生出一些功利，以契约的方式达成社会共识。

我得说，在第二个领域，怎么样从道德信念衍生出一些制度、功利、法律，形成社会契约的共识，这部分还是纯粹知识的领域。它是证明式的，它就像做这个生物演化一样，就我们还是罗尔斯和哈贝马斯那套，我们就证明出来，需要一个什么样的东西，以理性的方式谈，而不是共识的。但除此之外，其他部分的谈法就都不是知识性的谈法。甚至于在道德的实践领域，都不能够简简单单的，仅仅谈道德的功利和法律这一面。这个东西我管它叫道德问题的正义化，我们觉得道德好像唯一跟道德有关的就是谈正义，除了正义之外，我们谈不了道德，就是我们谈不了道德情感，我们也谈不了道德独断，这些东西都聊不了。但实际上这些是完全可以聊的，就比如说在于道德实践这方面，除了道德功利之外，我们也得有办法谈道德情感。这种道德情感和其自律，它就不像是谈知识性问题一样谈，它更像是以荣格的那种方式去谈论道德情感的问题。那反过来在道德信念的谈法，因为信念是个自由意志的塑造嘛，我们说了。因此最重要的，其实就像是我们举的罗志祥的例子一样，我们必须在具体的道德抉择之中，不断地回到自身。什么叫回到自身，就是我们怎么谈论道德信念呢？我们就要找到一些具体的道德抉择，去脱离经验，脱离功利运算，脱离法律规范，直到就剩下纯粹信念内容展现出来。就像我们用这个例子，我们只谈报复问题，我们只谈一些很细节的报复问题，让它脱离经验，脱离功利，脱离法律规范，直到留下我们的道德信念，来看信念的内容。

其实苏格拉底在古希腊谈论道德也是这个谈法，他用诘问法，其实就是促使道德能够，就是古希腊对于善的追求，能够脱离这些经验、功利、规范，尤其是脱离习俗，能够还原到纯粹道德信念的部分。实际上苏格拉底的诘问法，就是这么一种谈论法。所以说关于信念的谈法，就是如何能够在具体的道德抉择中，脱离这些东西，回到自身信念，促使信念的原则能够呈现出来的过程。所以信念呈现的例子，就能够在一个被我们构造出来的道德抉择之中，从一个道德的例子之中呈现出来。所以说实际上谈论道德信念，以这种方式谈是比较好的，就是如果非说的话，他就是以故事和举例的方式谈，而不是以论证的方式谈。

而第二个就是实践部分，情感和利益并不决定道德，只是反过来呢，他们需要在道德的信念之下，获得内涵。成为我们之前说，我们之前不是说，要需要让中间概念具备内涵，信念还不算是中间概念，但这些情感和利益确实是中间概念，它就能够与道德实践产生关系，不是它影响道德，是道德决定它。我举个特别好的例子，一个道德情感的例子，就是“优越感”，我们之前有一期Special节目，就专门谈优越感，你就可以把那期节目对于优越感的谈法，和对于优越感内涵的充实，来看作一个好例子，就是我们怎么把道德作为前提，在道德信念情况之下，让这种优越感的情感概念获得内涵的这么一个例子。今天说到这就是为了说清楚这些问题，说清楚道德的信念的这一面，说清楚道德信念与道德实践的区别，最终，回到我们以什么方式来谈论道德的问题。下一期我们又回到，因为这期是现实节目，双数期，下期单数期，我们再次回到康德，我们就来看康德的《道德形而上学》，《道德形而上学导论》，就是要去看道德的信念是怎么构成的，在康德那个地方，理性是怎么在道德信念构成中起作用的。当然跟我们今天说的不完全一样。但是我们就逐渐尝试，这是个过程，因为因着我们的科学训练和理性化的特征，今天我们谈什么问题，都习惯以论证的方式谈，以论理的方式谈。而不习惯以举例的、以故事的方式谈，不习惯以阐释的方式谈。所以说道德信念问题和道德问题，就恰恰必须以这种方式谈。所以这些都是我们逐逐渐渐要去适应的一个问题，今天要讲的就是这些，最后留意到很坚韧的思考题，大家来想一想。

【讲义26】最后这个就是翻软电台的问题。翻软电台这个做法真的道德吗？因为你看，翻软电台一边否定知识付费，认为知识付费不好，但是它又接受赞助和打赏，这事难道不矛盾吗？因为我们这么想，这不就是卖艺吗？你看街头卖艺也是先表演，表演完了来收一圈钱。也就是说，难道这不过是另外一种收费方式吗？对吧。它不是反对知识付费，它只是在听之前付费还是听完付费的区别，这就是进剧场买票看，还是在街头上卖艺的区别。也就是说我们一般不认为街头卖艺的人比剧场收费演出更道德，它只是两种不同的收费方式而已。所以说翻电这事，它这个鼓吹真的道德吗？还是其实是很虚伪的，它不过是换了一个收费方式罢了。也就是说它这个接受赞助和打赏的方式，怎么来看它，与它自己的主张的关系，和卖艺这个例子是不是一个好的例子，来说明它的虚伪性。这个作为一种道德信念构成的实际例子，大家可以想想怎么来谈这个问题，这作为思考题留给大家，希望大家在群里面或者在评论区能够给予你的意见。我们今天要说的，我要说的就是这些，我们来看看大家有没有什么问题。

【问答】这个问题说，公共道德共识和个人求真的自由——他打括号说也许罗志祥就是通过一种行为艺术求真——之间无疑会存在很强的张力，那也会不会存在一种中道，可以弱化而不是劣化公共道德，却能保留住个人的自由。这个问题问的蛮大蛮复杂的。我这么说吧，就是说，现在公共道德，我认为道德教条与道德共识是有很大区别的。就是现在一些道德教条的构成，它是不是以道德谈论或者道德实践的方式凝结而成的？还是它来源于苏格拉底想去清洗道德传统，或者来源于权力意志。也就是说现在当然存在很多公共道德，或者公共道德的纪律，这些公共道德纪律是不是我们要的道德共识，这是个很大的问题。那其次，即使我们有公共道德共识，这些公共道德共识与个人的道德信念独断之间的张力，是一种什么样的张力，它体现在社会上的碰撞是一种什么样的碰撞，这个问题是个非常非常好的问题。但这个问题我认为用罗志祥这个例子就非常不合适。因为罗志祥他本人这个行为，绝对不能算是一种基于道德信念的实践行为。所以这个行为和公共道德共识的碰撞不好，那我认为我们肯定需要去深入的讨论这个问题，但这个问题最好讨论肯定是在我们讲尼采的那一章，讲《查拉图斯特拉如是说》，因为尼采是反公共道德主义者，或者说尼采是个反道德主义者，他是权力意志一种，个人的。所以在那个时候我们会找到好多更好的例子，来看个人的这种道德信念的独断，和道德公共共识之间的差异和碰撞是什么样的，但罗志祥肯定不是一个好例子。

这里说说关于支持方方除了站队西方和人不害我，我不害人的两种立场，我们第三种思考方式。第一，它可能不只是第三种思考方式。而且我觉得也没有人靠站队西方的方式来支持方方。但这里面有个很重要的道德信念了，就是他就取决于你的讨论方式，恰恰就是基于你的道德信念到底是什么，那这里的道德信念呢就是说，个人面对公共的这种言说，他的道德性是什么。也就是说你现在需要回答的问题，恰恰是方方这样的言说本身是不是道德的。如果你认为他是道德的，这个道德信念就是你支持他的方式，而不必在这样的矛盾之中去找支持他的方式，就是你对于“她是道德的”这个信念的构成过程，和你构造出来这个例子，就讲这么一个故事这么一个模式，让别人一听动用道德直觉就觉得，嗯这是道德的，这就是你支持他的方式。就如果我非要举例子，你可以简单的把它当做一种吹哨人的想法嘛，就是以这个方式来揭露大家不可知的问题，这本身是不是一种道德行为。这当然是，你可以找到一种方式，就是他的基础是什么肯定不是同情心，而是什么呢？是什么方式去揭露他。但你看很多人其实在用同情心做，对吧。他说，方方可能他的文章里面有对于底层老百姓的那种关怀，就是我们认为他这个言说的道德性在于同情心。当然仅仅同情心义务绝对不构成道德的唯一来源。所以说道德的来源还有什么？这就是你可以去立论的方向。

这个问题说，翻找垃圾桶的人，就是拾荒者嘛，是否应该值得同情，他可怜吗？会不会是因为他自己年轻时的选择导致了他现在的自己？那我们类似对现在身边的底层应该给予道德同情吗？我觉得这个问题就是有条件同情和无条件同情的区别，就是我们的同情心是不是应该附加条件，有这个人是咎由自取落难，应不应该同情，同情咎由自取之人和同情被他人陷害之人，这两种方式构不构成不道德，或者构不构成哪一种竟然更道德。这个东西呢是这样的，这两种信念我认为都可能，但是你必须构造一种条件，就像我问那么多问题一样，你问出一个问题，在这个问题和你构造的情境之中，人们很明显的感受到它的差别在哪，因而感受到这个时候应该同情他或者不该同情他之间的这种道德信念的差异，就比如说你认为他是咎由自取落难的，但其实咎由自取有很多种不同的咎由自取法，假设是拾荒，那你就应该找出跟拾荒这个行为可能更近的咎由自取法，来看我们该不该同情他。就比如说一个人进行投机性的贪婪的杠杆投资，导致自己现在沦为拾荒，或者说别的原因。我们来看前者中哪些条件的差异，构成了我们该不该同情他的道德基础，那个信念得从这种差异中凸显出来，这就是逐渐要学会的这种言谈方式。
 
这个问题挺好，他说有时候一些原谅的行为或同情心被利用骗取实际钱财，常常会被质疑为什么这么傻，这个时候经常忍不住用功利主义道德观来为自己辩护，尽管其实并不认可，这种辩护是一种很懦弱的行为吗？但一口气说出自己与众不同的道德观是不是又不太明智呢，那你就要想在道德问题之上言不由衷是不是一种不道德，你要构造一个方式去想。但是同情心被利用或骗取实际钱财，在我看来确实他的辩护方式不是用功利主义辩护。因为我每次遇到这种情况也忍不住要再给钱，反而到现在为止都是不断受骗。但我有一个，这方面道德底线跟功利主义无关，就是说辜负一个急需帮助之人远比受骗这事要坏。所以说这其实是一个道德排序的问题，被人利用骗其实是一个小罪行。但是辜负一个急需帮助之人是一个更大的不道德，冷漠是更大的不道德。所以宁愿被骗也要被帮，不是一个功利问题是一个道德排序问题。

好这个问题非常好，这个问题是个特别好的例子关于报复的例子，想到了江歌案，他说江歌的妈妈很无力，他虽然没有口头说需要网友帮忙，但其实她口头说的。但他的微博上表述各种案件细节，还是希望网友责骂刘欣而且网友也骂了，网友骂了铺天盖地。所以网友算是代替江歌妈妈进行报复了吗？这个问题是特别好的看其他人有没有资格报复，以及报复到什么限度是好。尤其刘欣在这个事里面应不应该被报复，这是一个很重要的问题。但这个问题我以前已经写了一系列的文章了，就是读你的问题吧，很恐怕我的想法和倾向可能跟你这个不太一样。但我是认为刘欣绝对不是这里面的报复课题，大家也没有资格去报复她这个事了。但这确实是一个道德信念很好的例子，就是刘欣在这个事上应不应该负责任，应不应该被报复，这是一个如果你能构造出一个好的描述，就能从中看出这个道德信念究竟在哪里，我觉得我那些我好像写了八篇文章，关于这个问题应该已经比较完整的构造出了那里面道德信念的基础了。

这个问题说如果一个保守基督徒。比如说在堕胎的问题之上参与公共道德讨论。如果他对堕胎问题的判断是基于宗教信念的。但是不得不在讨论过程中寻找理性的理由来辩护。但是是否造成了他回避价值讨论而限定在公理讨论。但实际上我认为一个保守基督徒。如果在堕胎问题上参与的讨论，他其实是应该基于他的道德信念。因为基督教也不是一个教条宗教，他有很教条的一面。但是基督教为什么反对堕胎，实际上是有很实际的道德信念来做这个问题的，他一方面是对于性快感罪性的判断。第二方面是对于扼杀生命、杀生这个问题的判断，实际上在这两个问题之上，这个人应该都能够构造出实际的道德信念来做。而不应该基于宗教教条都是可能的。

这有个问题说如果个人道德可以超越个人的利益和个人的情感。比如舍己救人和宽恕，那公共道德也可以超越公共利益和公共情感吗？似乎没看到这方面的例子，这例子非常多。比如说公共道德共识超越公共利益。比如说现在基于环保的道德，实际上对于经济发展本身，尤其是生态主义者的环保，生态主义的环保对于实际的经济利益和整个人类社会的功利，在利益上就是有损害的。公共情感也一样，比如说德国在二战之后所采取的那种公共道德共识之中的反悔和悔罪态度，实际上对于公共情感，会认为这个民族因为他的罪恶原因低人一等，实际上这个角度之上对这个问题，也是有超越了公共情感的部分。

今天时间蛮晚了，我们就到这吧，已经十点半了，我觉得后面这些问题都很好，我觉得这个问题我还回答得也还，我觉得还挺有帮助的可能大家听到，我们今天就到这我们最后在群里面大家可以继续讨论，然后我们下次节目再见，我们今天节目就到这，大家记得敢于去相信。