# 尼采的特点和难处（首先是一位19世纪哲学家1/3）尼采27
我们终于开始讲到尼采哲学的部分了。

那么尼采哲学体系化程度比较低，文学修辞性比较强，又是一种箴言写作方式，非常地零散。所以整体理解起来，我觉得难度是很大的，虽然很多只言片语跟我们的生活看似关系很接近，但总的来说，读了尼采哲学，除了感触到他强烈的力量感或哲思感之外，能够真正与生活结合是非常困难的。就像很多人听了我读维德根斯坦部分，会觉得维德根斯坦夫非常的实用，对吧？好像对于去更新一个人的认识方法真的很有帮助。但尼采哲学总是给人感觉承诺很高，但读下来实际理解却非常困难。当然这不是大家的问题，就是尼采哲学本身的特征所导致的。

那为了理解这种哲学，就更不能把它放在虚空之中，逐字逐句来构成尼采的一个哲学语境，而更需要把它联系到尼采哲学发生的时期。我们之所以用了这么长的篇幅来讲述 19 世纪的欧洲历史，不只是因为 19 世纪欧洲历史塑造了我们今天的生活，也是因为靠这个打基础来为理解尼采哲学给出一个非常完整的语境。那么从今天这期开始，我们就进入尼采哲学，不是要去句读哪一本书，而是要还原一个作为 19 世纪哲学家的尼采。他探讨的都是 19 世纪的问题，这些问题不是全新的，都是跟着 19 世纪思想史和社会文化的脉络再继续往下探讨的。把尼采放置进 1900 年这样一个时间点来看，之前之后同时期的话题、议题和各种各样的观念可能对我们理解尼采会更有帮助。今天我们就正式开始这样的尝试。

【讲义02】大家好，欢迎收听新一期的翻电 2.0 节目，我是李厚辰，这是我们翻电 2.0 第四章第 27 期，我们终于可以开始讲尼采哲学了，大家已经等了太久了。

好，这其实已经是我们第三次讨论尼采的话题了。我们之前在牛津通识读本的时期。以及在欧洲近代史与思想史的时期，其实都讨论过尼采。而且平时在其他内容之中也无数次地提到过尼采，我觉得可能不是一个很陌生的话题了，那这次聊跟之前其实应该还是有区别的啊。这既然是翻电 2.0 部分，其实我之前也在想，我们这次讲尼采要讲到什么深度？是不是还是讲到一个介绍让大家有兴趣，有了兴趣爱好之后再自己去别处学呢？

但我后来想，我们既然把这个欧洲历史都讲了 26 期了。尼采我们干脆就一口气讲完算了，就我们一口气把尼采能讲的都讲了，也大家也不用去别的地方听了。所以这次我们应该会讲得非常非常细，这个尼采的部分会尽可能地把能够覆盖到的都覆盖到，而且肯定不只是基于这个《查拉图斯特拉如是说》这个文本，就尼采各个文本我们都会有涉及。都会有涉及之外呢，其实我认为最后最核心的文本还是《权力意志》，而不是《查拉图斯特拉》。从《权力意志》的角度来讲，我们就可以把查拉图斯特拉当作《权力意志》的一个——这不是我讲的，这是这个海德哥讲的——我们把这个《查拉图斯特拉》当作《权力意志》的门厅来看待，所以这两本书我们应该都会有所涉及。

当然在正式讲尼采之前，我觉得还是可以去回答一个问题，就是了解尼采到底要干嘛？了解尼采对于我们有什么帮助这个问题。

【讲义03】尼采是特别受欢迎的哲学家，但网上有个非常不靠谱的解释是说这个哲学家这个名字越短越受欢迎，所以尼采两个字就很受欢迎，当然这个是没什么道理的。我觉得尼采受欢迎有两个非常重要的特点，但这两个特点我们值得去分辨一下，就是我们能不能从尼采身上得到类似这样的承诺。

第一个就是和其他哲学家相比，尼采的哲学是特别具有颠覆性的，包括它的重估一切价值，包括去看尼采哲学的内容。如果你看康德哲学，你翻开这个《纯粹理性批判》，从里面摘出一句来，就是没有上下文，你根本不可能理解。但尼采用于这种箴言式的写作，从里面随便摘出一句来，其实都对你现在的生活或者有某种程度之上的这个迎合吧。而且迎合之后它本身是批判性质特别强，颠覆性质特别强的哲学，有一种打碎一切、打破一切的气质，这种打碎一切、打破一切，有点这种破釜沉舟的这种哲学，对于今天一个普遍缺乏根基，这种虚无主义的时代其实非常有吸引力。

对尼采哲学，尤其是经过中国类似周国平的转译，变得有点像是一种屠龙术，就是大家感觉就是如果能够吃透尼采哲学，可能我要这么说，就是尼采哲学特别像是一个秘籍，就是它是一个捷径，它就像是这个武侠人士学习一个特别厉害的，但是旁门左道的武功一样。就你可以越过亚里斯多德、柏拉图，你可以越过哲学史、康德、黑格尔，你直接就学尼采，学了之后这个东西可以触类旁通，它像尼采自己所讲的一样，它就像一个锤子一样，可以帮助你锤击一切，这是我们可能对尼采的一个印象啊。

那第二个就是尼采本人的气质，尼采本身他的这个经历和生平，包括他做哲学本身的气质，有一种特别孤独，非社会化，对周围的一切都持这个批判和蔑视态度的一个特征，从他自己来讲和他的哲学都具有这样一种特征，那这个特征其实与今天的犬儒主义是某种程度上有一点类似的。

所以总的来说，我认为尼采的哲学跟大家关系很近，就是你读尼采哲学，虽然未必那么容易理解，但从气质之上你会认为关系比较近。像黑格尔那种特别具有古典气质的哲学，你已经很难去理解了，就很难去跟他感觉一种气质上的接近，那之后英美哲学那种特别分析性的态度，有点像这个数学和纯粹逻辑学一样的，对普通人来讲语境又比较远，那种后现代哲学有点太故弄玄虚，里面的术语和写法有点太绕。像康德休谟这种又时代太久远，也比较系统化，就是你很难感觉到那种克里斯玛在其中。那尼采就是一种特别具有克里斯玛，而且又好像跟我们每个人生活，他所批判的对象，他所咒骂的对象，跟我们的生活具有某种相近性，所以说尼采确实受欢迎就来源于这点啊。

那尼采受欢迎肯定是一个全球的现象，不只是在中国，我觉得在任何地方尼采都应该能排得上，虽然在学术圈内引用尼采已经不是最多了，引用最多的肯定是福柯，对吧？就当然福柯也受到尼采很深的影响，直接引用尼采的相对来讲比较少，但尼采的影响力尤其是在广泛社会上的受欢迎程度还是很高的。

我都想到一个例子，就我记得就 YouTube 上，包括就是各种这个视频平台有一个号，叫这个老高与小莫特别火，对吧？平时总爱讲一些什么鬼神、外星人这个史前文明，这些有点像我小时候那个奥秘，这个飞碟探索这种野路子杂志，这种色彩和气质的东西，但是量特别大。我记得他们好像都讲过一些尼采，但讲完之后被骂得挺厉害的，但为什么我其实就不是特别知道，因为我没有看。但是也就是说你看就连这样的频道，如果他要讲一个而哲学家他都会选择尼采来讲，你就可以想尼采有多么受欢迎。

【讲义04】虽然这么受欢迎，但反过来我要说，其实真理解尼采难度是特别大的。为什么大呢？因为比如说康德和黑格尔，这些都是相对来讲比较有系统性的哲学家，对吧？那么它由于它的哲学系统构成一个体系，那体系本身理解的随意性是比较少的。也就是说你要介绍康德哲学的意思，你把康德哲学做一个体系来了解，从外到内去来讲，康德对于知觉的构造、知觉构造之后对于理解的构造、经验的构造、实践的构造、道德的构造，这个是可以层层递进讲清楚的。但尼采的哲学特别散。它本身又是秉持这种箴言式的写作方法，又是诗意的写作方法，本身就非常难理解。再加上康德哲学，你光拿出里面一句是绝对不可能理解的，你必须读完整个一章节，或者甚至是整个一本才能有一个完整的理解。

但尼采哲学，因为每一句都是日常语言，你是可以按句理解的，但按句理解情况之下，它很容易走向一个对它的大规模的误解。就比如说我们津津乐道的这个尼采，如果你要问很多人你知道尼采说过什么？我猜很多人都会讲这个精神三变，这个精神三变就是你是既然是骆驼，然后是狮子，然后是婴儿，对吧？就是对于这个终极状态婴儿状态，那么如果我们要来说的话，那婴儿状态当然就是种纯真无邪状态了，那到底什么是这种纯真的状态呢？在我们平时来看，这个所谓的婴儿状态特别容易让人用来进行自我辩解，也就是说它成为一种反智或者任性或者缺乏理解的托词。

其实我都遇到很多，就是你们也能想象，因为我经常讲思想史内容嘛，其实很容易吸引好多对于哲学很有兴趣的人。那么这些对于哲学很有兴趣的人很多都看过尼采，那看过尼采之后，好多人其实生活都特别奔放，他们就经常来给我说，说我自我设限太多了，就像这个尼采的这个骆驼的状态，他们就是思想已臻化境，已经完全是这个婴儿的状态的纯真了。所以很多人尝试给我分享他们的这个哲学思想，他们自己的哲学观点。你就能知道他们是怎么误解这个婴儿状态，当然也有一种可能性，就是我确实是悟性不够，就是这些人确实已经已臻化境到达这个纯真的婴儿状态，只是我可能太愚钝了，还没有理解他们。但至少从我的角度来讲，他们对于这个纯真的理解方式，对于这个纯真的看法，其实更像是一种很大的误解。

那除了这种只言片语的箴言其实会比较难理解之外，尼采还有另外一个理解的难度，就是尼采他所揭示的哲学观点经常是悖论式的。这种悖论式的东西其实特别容易被误解，比如说尼采的哲学中非常强调虚无主义，对于虚无主义的揭示和虚无主义的克服。但尼采还真的在说就是怎么克服虚无主义，就是要接受虚无主义，对于虚无主义的接受和虚无主义的克服是一体两面的。这种悖论式的哲学就是显得特别有智慧，但在我们的生活中也存在大量悖论式的话语，我们很容易把尼采这种悖论式的话语和我们生活中悖论式的话语来一起接受，比如我们生活中遇到的一些悖论式的话语，比如说人生的意义，我们理解人生意义的前提就是首先要接受人生没有意义，这个话大家应该都听过，这就是某种存在主义化用出来的一句话，当然存在主义本身也受到尼采很深的影响。

那你就会发现很多人接受这句话，人生意义的前提就是先接受人生没有意义，他就会拿到后面那句话——哦好好好，那人生没有意义。所以说当他认为我有一种智慧的状态，他就很喜欢去谈人生没有意义，意义都是后天赋予的。但实际上他一般这么讲，一般喜欢把这个讲挂在嘴，把这句话挂在嘴边的，我觉得一般都没有太理解它到底是什么意思。那同样，就是尼采也是，在尼采这里所讲的接受虚无主义，理解这个虚无主义其实是有一定门槛和难度的。这和我们在日常生活中大家喜欢谈的，我是虚无主义者，或者我比较倾向于虚无主义的这个虚无主义。它的理解层次肯定是有非常大区别的。

所以就是因为尼采这种箴言式的写作方式和这种悖论式的真理形态导致尼采被怎么理解呢？如果我要描述这种理解方式，就尼采很容易被当作一种人生哲学来理解。我觉得这也是尼采火的原因，这也是周国平能够写一系列这个尼采人生散文的原因。就尼采用箴言式的方法特别容易把它搞成这个人生散文，和这个人生哲学。但如果变成这个人生哲学和这个散文，其实我觉得是一个挺大的一个遗憾的。所以为了能够实现真正的理解，其实我认为它是需要比较长时间的一个铺垫，然后也是需要对于这个尼采语境的实际理解的。好，我们就来说一说啊，就是这玩意门槛这么高，这么难，而且说实话，要真理解尼采比理解康德要难，因为康德是体系化的，你要把握这个体系，掌握这个体系就行了。

那怎么掌握尼采呢？尼采的哲学是无数的悖论式的张力的空间，所以就是你读尼采，你会有一种感觉，你永远没有所谓真正理解尼采的时候。就是每一个尼采的思路和尼采的思维方式，对你来讲除了它谱系学的部分，谱系的部分是可以完全理解和掌握的。但是再往前一步到《权力意志》的部分，永远都是一个……就像个弹簧一样，那个弹簧永远在，但你每次理解的时候都需要再用力去压那个弹簧，去感受那个弹簧的力，才能够再次理解它是什么意思。这么麻烦的一个玩意儿为什么要去了解呢？

【讲义05】好尼采哲学是有独特之处的，它很多独特之处就是它很尖锐。请注意，这个尖锐不只针对社会，当然尼采针对社会和现代性的批判是非常尖锐的。但同时尼采对于每个个体的批判也是非常尖锐的，所以你如果读尼采，如果你真的读进去，会有很多让你非常不爽的部分。尼采作品里有大量仇视普通市民、仇视工人、仇视劳动者、仇视女性的成分，这个在他的后期作品里面尤其多。所以如果我要做一期节目，如果我就想让大家讨厌尼采，其实难度非常低，我把这些部分罗列出来，我就可以轻松展示尼采是一个过时的而且过誉的、充满偏见的哲学家。如果真想塑造尼采这种形象，其实是特别容易的。

而且尼采的这些批判就这些对于个体的身份的批判，还不是说这是尼采时代性的偏见，所以这句就当没有我们跳过这句也可以理解尼采，你有时候还真的不好跳过这句，就比如说尼采对于普通人，对于工人，对于劳动者的批判，对于劳动者的辛辣的讽刺。这跟尼采真的想表达的东西关系非常近，今天我们就会提到这一点，之后我们会详细讲这一点。所以这些部分你还真的很难跳过。

但你作为一个普通劳动者，如果你又非常在意这个身份的话，其实读尼采是一个很痛苦的过程。尤其今天我们这个社会的伦理价值观普遍坚持要保护弱者，人人平等，对吧？如果你认为保护弱者人人平等是不可妥协的价值，那尼采会让你更加难受。如果你真的觉得保护弱者、人人平等是一个最底线的价值，你几乎现在就可以直接宣判尼采是过时哲学家了，因为尼采旗帜鲜明的反对这些现代价值的根基。

当然我不是说尼采的反对是没有任何风险的。我必须说尼采与纳粹主义的亲缘性并不是假的。就很多人说是纳粹主义误用尼采，纳粹主义去误解尼采。其实你要真读尼采，你觉得纳粹主义肯定没有完全的掌握尼采啊。因为尼采在后期是批评德意志民族主义，也批评这个德意志国族主义的，这个是肯定的。但是吧，纳粹主义里面的很多思想内涵跟尼采是高度亲缘的。所以海德格尔最开始对于纳粹主义这么迷醉，其实也是能理解的事情。在德国这个是一个很普遍的现象，不止在二战时期，很多思想家，很多对于尼采非常亲信的人，有深刻理解的人都醉心于纳粹主义。大家也知道在一战之前也是这个德意志民族主义的一个高峰，像马克思·韦伯这样的大师对于德意志民族主义也是非常迷狂的。所以这本身就是德国思想家和德国浪漫主义里面的一个问题。就是因为这个原因，就是尼采并不是一个让人很舒服的人。

但是我必须说尼采是把真实的困境揭露的最明显的一个人。那之前在 YouTube 上我做了一个直播，这个直播是对于陈嘉映老师解释鸿沟第六集的一个 reaction，解释鸿沟第六集就是讲政治哲学这部分。他们主要讲的是威廉斯的政治哲学这个路线，但威廉斯的政治哲学高度受到尼采的影响。本身在那集我们就看到政治哲学是个特别难的东西，而且是一个跟我们日常所了解的政治哲学样态，其实差异非常大的，但这就是尼采的关键之处。

尼采对他之后的哲学家福柯、海德格尔、威廉斯、德勒兹等等都有特别大的影响，可以说这些人的哲学都是从尼采哲学之上慢慢长出来的。都与尼采哲学有脱不开的关联，那么尼采本身是对于过去哲学传统，包括所有大的哲学家，康德、黑格尔、齐克果、叔本华等等一个非常大的反叛，而这个反叛在哲学史上是特别大的价值。这个价值被施特劳斯称作现代性的第三次浪潮。施特劳斯认为现代性有三次大的转变，第一次是马基雅维利，第二次是卢梭，第三次就是尼采，尼采开启了现代性完成的这次浪潮转换。而这次浪潮转换之后，其实我们就才真正能够直面问题的困难和复杂之处。这是尼采的重要性。

当然这马上一个问题就呼之欲出，那到底什么是问题的复杂之处啊？今天我们这期就会讲这个问题。当然列奥·施特劳斯本人也是受尼采影响特别大的思想家，当然他的这个线路可能是尼采、海德格尔到列奥·施特劳斯，其实很多人是从海德格尔这里接触尼采的，像福柯、德勒兹、德里达他们都是从海德格尔这里去接触尼采的，但像威廉斯他们也是比较独立的去理解尼采的。所以总的来说，如果你对于思想史的问题真的关心，真的特别关注的话，那我觉得尼采是一个不可能错过，也不可能去忽略的一个人。因为整个思想史的过程——我们不是说尼采可以反过来去颠覆所有人，完全颠覆掉，从这个柏拉图亚历史多德以乡的所有哲学，不是——但尼采确实提出了这个哲学线路之上最大的一些问题。这个线路的问题还不只是关于这些德国哲学家，甚至关于功利主义哲学，关于休谟，关于等等一系列的人。甚至对于之后的现象学等等，尼采都有敲山震虎的作用。所以说为什么尼采受到这么多哲学家的这个关注，其实也不奇怪了。好，这不是一个容易的事情啊，我们来试试看能不能帮助大家更好地理解。

【讲义06】因此我找到的理解方式就是从实际问题处境来入手。尼采哲学是由一系列大家比较知道的概念去构成的。永恒轮回、权力意志、超人、谱系学、虚无主义等等构成的，但这些东西都是与生活经验特别遥远的内容，包括重估一切价值，这些都跟实际的生活非常的遥远，但其实尼采的哲学内容是特别关注 19 世纪的实际生活的。我这里罗列了一些，这些我们全部都会涉及。

尼采其实很关心，或者他不是说他真的有多关心，就是说他一定会去回应 19 世纪的市民社会的问题，回应德意志和德国的问题，回应劳动的问题、教育问题，它尤其在 19 世纪最火的达尔文主义优声学的问题。以及基督教的问题。这些都是尼采直接回应的话题，或者我们就可以说尼采虽然在谈古希腊哲学，在谈古希腊悲剧，谈叔本华，谈瓦格纳，谈一系列特别高屋建瓴的东西，但实际上它的这个素材，它里面所讲的内容，它这些只言片语，这些箴言很多都与 19 世纪的事件其实是有关联的，这也是为什么我们要花这么多的时间去介绍 19 世纪历史再来讲尼采的原因。

我们就不从解释什么叫永恒轮回这种话题开始。说实话，我不知道我这次讲尼采从头到尾会不会去讲什么叫永恒轮回，我觉得都够呛。如果你们对尼采哲学相对有点了解，你们也知道永恒轮回并不是尼采从前到后都坚持的一个概念。也就是说尼采哲学里面有很多概念，超人、永恒轮回、权力意志，它都只在尼采的哲学里面出现过一定的时间，或者在某一本书里面作为一个概念被经常提及，可能到下一本书这个概念就抛弃了。但尼采绝对存在一个以一贯之的思想方法，一个认识论的思路和他的问题意识，所以说有没有可能我们理解尼采哲学从头到尾都没有讲过什么叫永恒轮回，那是完全可能的。

这里面如果真的有唯一一个哲学概念绕不开，这个概念就是虚无主义啊。虚无主义这事能讲清楚，其他什么永恒轮回、超人这些你不理解都行。所以说对于尼采我觉得更关键的就是去看这些实际的话题，市民社会的话题和德国的话题。好，我们就从这些话题开始，第一个我们就从大家距离最近的市民社会问题开始谈。