今天开始之前和大家做一个简单的游戏啊，这个游戏规则是这样的：我说一个历史时期，然后你在脑子里回答跟这个历史时期相关的至少三个历史事件。好，第一个来了，二十世纪，好，第二个，古希腊，第三个来了，唐代，好，第四个来了，19世纪欧洲。你有没有发现一个很有意思的时期啊，比如说二十世纪，对吧，也是离我们的时间最近的一个一百年，这一百年别说举出三个了，让你举三十个应该都没有问题啊，但19世纪就比较早一百年而已啊，其实要让你举的都很难，我甚至说启蒙运动，你很有可能，或者中世纪，你很有可能能举出的事件都比19世纪要多。就为什么我们对19世纪这么陌生啊，我觉得这是个很有意思的问题啊。今天呢，我们就很细致的来看一看19世纪的前二十年。

大家周末晚上好啊，欢迎收听新一期的《翻电2.0》节目，我是李厚辰，这是我们《翻电2.0》第四章的第九期节目，这期节目是一个讲故事的节目，就是更多的世界讲史实，但在我准备的时候，我发现这个故事其实也没有多跌宕起伏，因为如果你真的想以比较……也不能说客观，相对比较全面的方式来阐述这个历史，它就比一般的故事要复杂，它就没有一般的故事那么跌宕起伏、那么明确的正邪对立。虽说是一个讲故事的节目，但我也不能保证它本身有什么样的娱乐性，我其实一直在尝试调和翻电本身的严肃性和娱乐性，我想做出既有严肃思考又具有娱乐性的节目。但是长达六七年的尝试之后，我也觉得估计是不太可能。我觉得这两个事其实挺难调和的。Anyway我还是只能按我觉得真诚的方式来做，没有办法为了娱乐性去调和什么东西。

那么这一期是一个史实节目，我们讲的就是19世纪上半叶，因为我们之前用了比较大的篇幅，很深度地讲了美国革命与法国大革命的进程。但这两点还是一个点状的事件，大家千万不要忘了整个第四章——尤其是第四章前半部分讲历史的部分，而不是尼采哲学的部分，我们的历史部分要讲啥？大家千万千万不要忘了这个事情。整个前半部分历史的部分，我们是来讲漫长的19世纪。也就是说我们认为——我认为，19世纪塑造了我们今天的世界面貌，那么这个塑造就有一个过程；尤其是塑造的过程之中，我们今天的世界究竟是什么面貌。我们以为我们自己知道，但其实我们自己不知道。就比如说什么是共和制？就是我们今天社会一个非常关键的面貌，但在好好了解美国革命之前，其实你并不知道什么是共和制。所以我们今天的世界面貌是什么样，我们要从19世纪的变化中慢慢看出来，它是怎么来的。像这样的节目，你真的是不能够在里面卖一点关子，为了能够正常的理解，比如说今天这一期，拿破仑与梅特涅，这里面有一个非常重要的张力，在19世纪的张力，就是贵族制的张力，或者我们反过来也可以说，社会精英与社会普通阶层之间的张力，这个张力在我们今天的世界不存在吗？它同样是存在的。而且这样的张力，就是凝结在——很大程度上，凝结在梅特涅这样的人身上。所以说了解19世纪贵族制，与颠覆贵族制的市民社会，崛起中间的关键张力，我们能从中能看到今天社会的构成到底是什么样的。当然，这并不是这期节目所有的内容，拿破仑梅特涅中间可讲的东西还有很多很多。比如说其中有一个非常关键的东西，我们之前讲法国大革命，我们已经讲到法国大革命最后是以失败收场，对吧。法国大革命呢也不能说失败，也就是说它可能从来，这么说吧，法国大革命从进入暴力革命之后，它就从来没有接近过成功。它最后的唯一结果就是让法国的中央绝对王权能够更加加强，它确实也实现了这样的效果。那么在这样的漫长过程中，它是怎么影响欧洲其他国家的？以及法国最后是怎么样走向共和的？或者走向了一个半调子的共和。因为如果大家关心最近法国发生的事情，和法国现在的总统已经在说什么样的话了、进行了什么样的autocracy（独裁）的尝试，大家就能明白法国这个问题真是根深蒂固的一个问题。

所以说这很可能就是这样的节目它没有什么娱乐性的原因。它没有娱乐性的重要方面就是它不是一个，你可以不带着脑子思考、听着玩的东西，就是它必须你有问题意识，并且跟着这个节目里面，有你自己的思考，它才有价值。因为这个节目说难听点，它一会儿在说这个问题、一会儿在说那个问题，它特别想呈现出一种综观，它综观这么重要；因此它没有办法单刀直入，给你一个正邪对立的世界观，给你一个狗血故事在里面去听，就是没有这样的东西。所以就是你看我们一开始，就提出了至少两个问题；但问题还会更多，这就是一个它的特点。所以说希望大家也能够，我特别希望大家，能够调动出你的注意力，来收听这个节目，我们马上开始。

【讲义02】正如我们刚才所讲，我们其实对历史了解，是特别缺乏的，这个不怪任何人。我们之前也多次说到过，今天这个世界，它如此的复杂，有这么多东西需要人去知道，人哪有那么多时间去了解东了解西，还要了解历史，这哪这哪的，就是很困难。所以说我们对历史的了解，总是过于简单，而且这个过于简单，都简化到一种无以复加的地步了。就像我这里讲，我们对很多历史时期，或者中国的朝代，只有一个特别简单的视角，比如中世纪是黑暗的，明朝是压抑的，清朝是封闭的，罗马帝国是强大的等等等等的。我们就有这么一个印象，在这个印象之下，它黑暗在何处？我们就只能跟黑暗相关的一些概念，对吧。中世纪为什么黑暗呢？因为它愚昧，因为它宗教等等等等的。比如说更多的细节，我们其实不知道了，说白了，我们对中世纪历史就没有了解。那反过来，我们到底对什么历史了解呢？其实对绝大部分历史，我们都缺乏了解，尤其是19世纪，就是我们所谓的“漫长19世纪”。你看我们列出中世纪黑暗，罗马帝国强大，明朝压抑，清朝封闭，唐朝强大，maybe，I don't know，类似这样的印象，19世纪的欧洲，大家是什么印象？19世纪欧洲是什么？其实很难提出一个词汇，或者我们有一个印象，有一个简单的叙事，19世纪的欧洲是什么，对吧。但这我觉得这是有意思的地方啊，就19世纪欧洲，为什么挺难提取出一个词汇来概括它，它是革命时代吗？也不是。它是帝国的时代吗？也不是。它到底是什么呢？而且欧洲还有一个难处，就是以上这些，罗马帝国、明朝、清朝，它都是一个政治实体，我们比较容易提取出一个政治实体的特征。但19世纪欧洲，欧洲有这么多国家，你说的是哪个呢？俄国的特点和法国的特点能一样吗？它当然不一样。但你要说俄国的进程和法国进程没有关系吗？那太有关系了，尤其是19世纪，它就尤其有关系。所以在这个观众，我们到底如何去了解19世纪，它既是一个很难被单薄化、片面化的总结的事，当然这也是它的魅力所在。

【讲义03】那么还就有一个问题了，也就说，那我凭什么要去了解19世纪是什么样？我不想了解，我只关心我的生活，我就是这么一个人。很多人都这样，对吧。那我一直说，世界进化也不是坏事，对吧，大家关心自己生活是好的。而且，你就是从关心自己的生活的意志上，去了解历史、政治、经济，就是翻电从头到尾，而且翻电从头到尾是反对个人精神、世界这样的东西，就是不管是哲学、历史学都不是个人取悦自己的工具，相反的是你理解当下的东西，你可以选择浑浑噩噩地活着，你可以选择了解多一点。那我们就要说，了解这些历史，不把历史看作是黑暗的、是压抑的等等等等的，其实也就是关联着我们对今天生活的理解。就像我在这里所说，我们对历史的理解，今天绝大多数人啊，其实我们的历史教育就是这样的，我们的历史教育是一种强烈辉格史观的历史教育，基本上我们就是把历史阶段当做进步或退步看，对吧。科学革命，进步，中世纪，退步，唐朝，进步，五代十国，退步，明清，退步。就是我们觉得历史一段一段的，要么是进步，要么是退步，沾科学的就是进步，沾宗教的就是退步；那么沾马克思的意义之上，就沿着这个往上走，从封建到资本主义是进步，资本主义到社会主义，进步，往回走，退步，对吧。我们只对历史这么看吗？我们对今天的生活不这么看吗？我们对今天的生活不也是教条式的理解吗？进步和退步，传统文化，退步，中药，退步，科学，进步，AI，进步，不就还是这个看法吗？也就是说，我们怎么获得对于今天生活教条式的进步、退步，正面、负面的理解呢？不就是从历史中来吗？我们今天对很多事情的判断，都是一种过于简单的辉格史观来的。所以说我们从历史中看出更多的东西，其实也就是帮助我们就于今天的生活，建立一个新的价值的指标。不是说价值指标吧，建立一个新的，用我们的翻言翻语来说，建立一个新的视角，这是非常重要的。就是我们审视今天的生活，当然有非常不同的各式各样的视角，正如我们今天的两个主角：拿破仑与梅特涅。那么这两个人从我们过去的角度看，当然拿破仑是进步的，梅特涅不仅是退步的，梅特涅在整个人类历史上排退步的人，他应该都能排进前五，感觉尤其在我们这个史观之下。我们今天就是要把要看出，到底拿破仑是怎么样，到底梅特涅是怎么样，我们才能看出他到底是所谓进步还是退步，还是说其实他也不是进步退步，而是我们有一个稍微复杂一点的，也稍微更贴近历史事实的方式去评价。当然我们能够有这种方式来评价拿破仑与梅特涅，当然我们就有这种方式来评价我们现在的生活。这个就是它的重要性。

方式方法非常简单，就是一个一个来看，所以我们今天这期节目，就是从1800年开始，一年一年地来看发生了什么，这么一个方式，所以它是个讲故事的节目。当然它这里也会有点趣味性，因为里面发生了很多很有戏剧性的事件。尤其是拿破仑战争，对吧。那么进入到讲各个国家之前，因为你要讲1800年开始，你还是要对1800年之前的事情稍微有一点点了解，你才能够接得上，对吧。所以我们的开端，就是从我们今天要介绍的诸多的角色，以及1800年的时候，他们大概是什么样，来看。

【讲义04】这些国家之中有两个我们是熟悉点的，就是我们刚刚讲过的两个，就是美国和法国。那么1800年的美国，就是在建国后迅速地扩张之中，这个扩张既有他们本身人口的扩张，因为很多欧洲人，因为欧洲这边的各种各样原因去了美洲，也有美国本身经济的扩张，就战后一段繁荣的周期；也有领土面积的扩张，就是美国的西进运动等等的，所以美国是一个崛起的、离欧洲非常遥远但是关系又逐渐在拉近的这么一个大国，所以美国的状态我们比较了解。法国的状态我们也比较了解，我们刚刚讲了嘛，从法国大革命开始，那大革命烧到1800年，就是大革命最后的余境了，所有的荒唐都已经几乎冲刷殆尽，大革命最后摘果子的那个人来了，就是拿破仑。大革命1799年的11月，距离我们的新的100年，还有一个月之遥的时候，拿破仑发动了雾月政变。雾月政变之后，拿破仑成为了法国新的领导者。所以说法国我们比较了解，就是从大革命，以及大革命的诸多荒唐事，然后到1800年，就是拿破仑发动雾月政变、夺得法国最大权力的这个时候，好。英国，英国大家就没有那么熟了，因为我们之前大家熟一点的，光荣革命已经很早了，而且英国刚刚丢掉了美国，对吧。看上去是很大的一个退步。但其实不是，我们讲到，就是为什么会打独立战争呢？因为之前有一个我们认为，这是世界大战的开端，就是七年战争。七年战争呢，英国是七年战争的胜利者，七年战争呢，英国和普鲁士联手，打遍了其他欧洲国家，而且是这个秩序的胜利者，战胜了法国、战胜了西班牙等等的国家，所以英国正是在七年战争之中，巩固了自己的海上霸权与全球殖民地的格局。所以在1800年的开端，英国就承接了七年战争的胜利，虽然丢掉了美国，但是在全球的争霸格局之中——尤其在欧洲之外，英国的优势是非常巨大的。当然有迈向了19世纪——就是日不落帝国的世纪，19世纪是一个英国非常发达的世纪，尤其是到维多利亚时代。所以这是一个英国非常璀璨的一个世纪。当然这个世纪要到中后期，再逐渐浮现地那么明显。好，这是英国在1800年的状态。我们刚好就讲到普鲁士，普鲁士其实只是神圣罗马帝国的一个小的国家在里面。普鲁士的崛起与七年战争有很大的关系。七年战争呢，英国把所有的资源都投入到腓特烈大帝，就腓特烈二世旗下，腓特烈大帝靠着英国的支撑，苦苦地在欧洲大陆之上，单挑，几乎是单挑欧洲所有国家，最后成为了七年战争的战胜国。所以普鲁士其实是刚刚崛起，在整个德意志地区，刚刚在七年战争之中，崛起的一个新兴的势力。那么与普鲁士相对的，那么我们就来看七年战争，就是1800年初的奥地利。

奥地利是欧洲的一个旧强国，这个旧强国的崛起，就与欧洲这个时候的两大家族，哈布斯堡家族有很大的关系。欧洲当时两大家族，就是波旁王朝和哈布斯堡王朝。波旁王朝当然是以法国为核心，哈布斯堡王朝就是以奥地利为核心。以奥地利为核心的哈布斯堡王朝，一直是神圣罗马帝国秩序的主要塑造者。也是因为这样的原因，几百年的发展，也让维也纳成为了欧洲举足轻重的一个城市，到今天都是。但是随着普鲁士等等的崛起，这个奥地利以及哈布斯堡王朝已经在于普鲁士的竞争之中落于下风了。尤其是在18世纪，就是奥地利有一位新的女皇上任之后，那普鲁士就以这个为原因侵吞了奥地利非常大的土地。当时很多国家都要来瓜分，就是奥地利在整个欧洲各个国家势力格局的竞争之中是落于下风的。那么在1800年的意大利是什么样呢？意大利这个时候还是遵循传统的封建秩序。这个欧洲很有意思，这个欧洲帝制是在两边的，比如说法国已经是一个集权帝制国家，那边的俄国也是个集权帝制国家；但往欧洲中间的这些中南欧国家，相反还是一个封建秩序的国家，比如说神圣罗马帝国就是一个典型的封建秩序的国家，南边的意大利更是封建秩序的国家，就欧洲的核心区其实并没有，因为并没有很大的战争的，和彼此之间争伐的必要。或者说也是因为以前打得太厉害了，我们知道整个中间这个区域是三十年战争，就是宗教战争最大的受害者，在宗教战争周期虽然三十年战争，大家听起来好像打的没有很久，英法还打了百年战争，怎么百年战争没见那么惨？三十年战争那么惨呢。三十年战争非常惨，因为在三十年的时间，整个德意志地区，或者欧洲中部的地区，有损失了六分之五的人口，这是很难想象的残酷状况，宗教战争真的可以非常残酷。所以中间这个秩序，还是维持了传统封建秩序，意大利也是一样。尤其是意大利北部，是有很多小的城邦和领地等等组成的。这个是一个重要的势力。另一个重要的势力就是奥斯曼帝国。奥斯曼帝国是已经有，接近七八百年时间的超大帝国了。而且在这个时候，已经进入奥斯曼帝国的末期。大家都知道，在19世纪、20世纪之交的时候，有两个病夫，一个是我们，一个就是奥斯曼的帝国。奥斯曼帝国，尤其它占据的地区是巴尔干半岛、今天的希腊、安纳托利亚半岛、土耳其，以及阿拉伯等等的，非常庞大的区域，它的疆域是非常庞大的；整个北地中海、突尼斯都是它的。但在这个时候，尤其是在东欧地区，与沙俄展开了非常激烈的竞争。并且在与沙俄的竞争之中，几乎都是逐逐渐渐，尤其是越来越落于下风的。在这个时候，奥斯曼帝国也开始进行了一定的现代化的改革，但它的改革，就比欧洲国家要慢得多，障碍也更多，今天我们会讲到很多。所以这是一个衰落中的欧洲东部的巨大的帝国，奥斯曼帝国……

（还有一个）当然就是它的俄国了，它的对手俄国，俄国也是一个新兴的中央王朝，是在彼得大帝实行中央集权之后，完成了这种近代化的改革和崛起。有很多原因，一是它太庞大了，它的国土面积，跟其他欧洲国家相比，有非常巨大的优势；人口有非常巨大的优势，人口优势在那个年代——尤其大家如果知道，尤其18世纪末到19世纪初，军队作战，就是排队枪毙和炮兵，就是两个事儿。这两个事儿跟今天不一样，今天我们的火炮输出能力，导致人数在作战上，其实并没有很大的优势。但在火器时代之前，单兵跟单兵的差异非常巨大，能射箭的，跟普通执矛的人，根本就不是一个战斗力；但是进入火枪时代，尤其是隧发枪时代之后，人跟人的战斗力基本又拉到一个水平了，尤其是搞排队枪毙，根本就是比人多。所以俄国在排队枪毙时代，由于他人口的优势，在军队上有特别巨大的优势，因此接连打败了瑞典，波兰、乌克兰等等等的，成为东欧一个举足轻重的大帝国。所以这是俄国的状况。

最后。就是欧洲最先富起来的国家——西班牙，西班牙在18世纪以及到19世纪的时候其实已经很衰落了。衰落的原因，跟它本身还没有很大的关系，因为本身南美洲非常富有，大家是知道的。就是，西班牙跟葡萄牙在南美搞的黄金和白银多到没有办法往欧洲去，因为往欧洲去，欧洲就要通货膨胀，所以说大量输入明朝，所以明朝的灭亡和明朝经济秩序的崩溃，和这个有很大的关系。这个我们在个人主义平民社会，其实讲过一次的。西班牙其实是很富有的，但是在王位继承战争之中受到了很大的削弱。在王位继承战争之中，就是哈布斯堡王朝和波旁王朝来争谁最后来当西班牙的国王。因为如果哈布斯堡王朝当西班牙国王，对法国就形成夹击之势，那法国当然希望波旁王朝的人去当西班牙的继承者了，这样我们就能控制整个西欧。所以就是这样的一场战争之中，西班牙的国力就被战争和这种矛盾呢拖垮了，开始走很大的下坡路。到19世纪之前，欧美各国大概起点就是这样的，当然我们刚才提到这里面有好几个大帝，腓特烈大帝，又是有彼得大帝等等，都是导致这些王朝中心的君主，包括我们讲的瑞典啊，还有古斯塔夫。但是重要的就是“大帝”本身就是一种过于简单的历史叙事，为什么这个功劳都归给他们呢？原因是因为君主制嘛。就是我们今天提到的什么古斯塔夫军事改革啊，彼得大帝的军事改革啊，好多时候其实都跟他们没什么关系，都是他们本身的内阁，以及学习其他国家互相学习的结果。所以我们也不完全把大帝叙事这么当回事。其实说到今天我们今天要讲的拿破仑一样，拿破仑是一个军事天才，这是不假；但法国军力这么强，尤其是其他国家跟法国的军力差距这么大，很大程度上也不是拿破仑本身，他要得到所有的功劳。那不管是法国本身经济的极端发达，还是路易十四开始对法国军事体系的改革，对这个事就都有贡献作用，并不是拿破仑以一己之力让法国的军事实力这么强大的。

好，基本上我们今天盛大故事画卷的开端，我们今天主要就要讲这么些国家，以及他们彼此之间的关系。听上去很复杂对吧？但我觉得是挺重要的，就是因为19世纪欧洲历史入门的难度，就是这里面的角色很多，彼此之间关系很复杂。所以实际上我也认为，我一直没有看到一个特别好的，算是一个比较入门的材料吧，能够把19世纪欧洲到底发生了什么？尤其是这些国家彼此之间的关系讲明白。所以我觉得这个节目，这期和下一期，我想做的就是这么一个事儿。能让大家听完之后，对于19世纪欧洲有数，就是哦，原来，大概是每个国家彼此之间发生这么一些事儿，大概是这样一个东西啊。好，所以我们今天就开始讲，当然讲这个东西，也需要使用到地图，尤其是对于早期拿破仑战争啊。所以我们讲了这些国家，我们看看当时的地图上长什么样。

【讲义05】这个就是1800年的欧洲地图了，你可以看到中间部分有一个拿黑线画的，那黑线画的呢，就是神圣罗马帝国，这是神圣罗马帝国的疆域。但这个疆域之内的，你会发现有什么萨克逊啊，等等的波西米亚啊，等等的国家都在这里面，但普鲁士呢，有一些在神圣罗马帝国之间，有一些在之外，那么深红色这些波西米亚，匈牙利啊，奥地利啊，加利西亚等等，这些呢，都是后来的这个奥地利帝国，或者到更晚期，奥匈帝国。也就是神圣罗马帝国已经不足以涵盖这些王国和哈布斯堡家族的地域了。也就说哈布斯堡家族啊，占领了这么大的地方，但里面只有波西米亚和奥地利，属于这个，包括还有这个维也纳地区啊，属于这个神圣罗马帝国的这个疆域之内。并不是所有的都在神圣罗马帝国之内。所以这个神罗马帝国呢，就是一个已经行将就木的一个旧帝国体制了，他跟新的这个君主和新帝国体制呢，中间已经不是特别能够匹配了。大家确实能发现啊，你看东边这些国家什么，比如说俄罗斯啊，普鲁士啊，匈牙利啊，这个这个奥斯曼土耳其啊，等等等等，都是一大块一大块大帝国啊，但中间和意大利呢，就像我说啊，这地方呢，还遵循着这个封建秩序，有很多国家构成。当然啊，实际上的国家数量呢，比这个图上的要多得多得多。这个意大利北部，尤其是这个神圣罗马帝国中间啊，有很多很多小的侯国啊，公国啊，很多很多的构成，这中间呢还是一个相对比较偏封建秩序的情况。好，这个图大概就是这样了，那这个一会儿我们来看到啊，打到中间，拿破仑已经欧洲打成什么样的，绝对可以超出很多人的想象。