节目播出时间：2020/02/18

大家晚上好，欢迎收听新一期的翻转电台，我是李厚辰。今天我们要介绍的内容还是沿着我们第一章纯粹理性批判，这是正式开始介绍康德前的最后一期了。这一期我们是把上一期卢梭《爱弥儿》里面的自然这个概念拿出来好好的讲一次，当然因为卢梭本人是历史上最重要的政治哲学家之一，所以这次我们讲自然，我们要从政治哲学的角度来讲这个问题，从政治学角度来讲问题，这个问题当然跟最近发生的所有事情就能够产生很密切的关系，当然这个密切关系给大家平时看到的文章直接的评论来讲还是要远得多，它甚至退到了一个极远的视角上来看这个问题，但我觉得恰恰这可能是一个挺有帮助的视角，因为贴在这件事情之上的所有评论，我相信大家已经看过各式各样的了，所以说我们要找一个相对较远的视角来看这个问题，可能有一些新的收获。

而透过这个，就自然这个视角，因为上期我们其实通过卢梭《爱弥儿》这本书，我们能发现在这本书里面自然是贯穿到一个个体身上，也就是说一个个体可以有一个符合自然的生活，那么同样翻过来讲，一个政治的政体本身也可以有符合自然，以及如何去弥补自然的这么一个路径，所以说自然这个视角实际上也是可以将个体生活和共同体生活一起来把握的一个视角，所以说这个很重要。实际上我们在翻电 1.0 这个周期，我们在个人主义平民社会里面已经有两期关键的讲到自然了，但在那个地方自然还是作为一个整体世界观的角度在讲，今天自然我们就更贴近政治哲学的角度来讲这个问题。

当然对于自然的整体理解，肯定是翻电 2.0 诸多理解之中的一个重点，也就是说自然的演变以及自然的在不同哲学家那个地方的一些不同的说法和阐释，以及去了解自然整体观念的发展都是很重要的，那么今天这期可以当做自然的导论来看待，也就这期我们集中来讲自然，把它作为导论的角度来看，之后我们再介绍了自然可能大家就好理解一些，我们马上开始。

【讲义04】我们首先还是从上一期讲到卢梭指引的两条路径开始，因为毕竟我们上次讲了卢梭，今天我们从对于卢梭本身的反思开始切入自然这个概念，而不是从介绍这个概念的定义开始，因为我觉得这样的话跟过去的节目有更好的连接，大家会理解得更好一些。那么在上一期我们知道指出了卢梭在《爱弥儿》与《社会契约论》这两本书里面，其实指出了在卢梭的自然状态之下的两种路径和两种生活方式。那么卢梭的自然状态就是所谓的高贵的野蛮人假设，也就是说卢梭假设，在人类有历史和文明之前，人是以独立的自足的自给自足的个体，这种独立的野蛮人的身份生活在这个世界之上的，那么是私有制产生之后，人不可避免地形成社会互相依赖，是这样一个过程。

那么在卢梭看来，这种形成互相依赖的社会就是很多偏见的根源，包括私有制，它也是不平等的根源，这个可以见卢梭那本非常重要的著作《论不平等的起源和基础》，所以说在这个情况之下，所有现代个体，也就是说每一个现代人是以自足或者以平等作为目标，在一个共同依存的环境之下生活。那么在这个情况之下，既然要互相依存就不可能自足，既然要彼此自足就不可能平等，所以说在卢梭那里就产生了这样的悖论，就是我们上次讲的卢梭悖论。在卢梭悖论之下，实际上卢梭自己就提出了两种解决方法，就是两种在这个情况之下获得良好生活的方案，一种是符合自然的，一种是克服这种不自然的。

一种情况是人依然可以符合自然，像一个高贵的野蛮人那样去独立自足的生活，这个就是卢梭写的《爱弥儿》这本书里面，我们如何把一个孩子教育成一个这样与社会有一些疏离的孤独的自足的个体，因此只要一个人接受了足够多的教育，他有足够好的生活条件，因为毕竟要过一个自足的生活爱弥儿是一个贵族对吧，在这个情况之下他是可以过一个孤独自足的生活的，满足人在自然状态之下那种孤独自然的状态。那么在社会中的其他芸芸众生，也许你没有办法接受足够多的教育，或者你不是一个贵族后代，导致你对他人的依存比爱弥儿要强得多得多，你没有办法做到这样的依赖，我们就要克服不平等的状态，那么就要剩下的人就进行这种激进的革命，建立完全平等的社会，就像《社会契约论》里面讲的那样。

当然《社会契约论》里面描述的这种激进革命，激进的这种社会契约很快就在法国大革命里面得到了一些实践。法国大革命的本身是一个颇具争议的一场革命，它有它很先进的一面，因为法国大革命毕竟比如传到德国，引起了黑格尔他们极大的雀跃。另外一方面法国大革命也很快进入一个非常血腥的暴力的一场革命运动，然后它变成了一场可能启发和引发之后诸多暴力的、不那么平和的、相当过激的革命运动的一个起点，所以说从这个角度不管是海涅还是历史本身，都能看到卢梭指出这两条路实际上都具有一种破坏性。

那么第一条路的破坏性，也就是如果一个人接受足够多的教育，有足够的条件，他去做一个孤独自足的人，当然这个孤独自足的人其实上次我们讲过，他依然生活在城市之中，只是他生活在城市之中宛若他生活在森林之中一样，那么这样的人的破坏性是什么？他就会给他身边的人带来很多伤害，这是什么样的？怎么去证明？我觉得卢梭本人就是一个绝佳的例子，卢梭当然自己对他人的猜忌等等和这种疏离，难以建立真正的关系，孩子全部送进孤儿院等等，可以看作是在践行这样一种生活方式的结果。当然卢梭其实更进一步，他是个 law giver，这个我们以后再说，但是因此一个自足个体像爱弥儿这样生活，确实是会对身边，尤其是身边关心他的人带来很多伤害的，比如说狄德罗，比如说休谟等等的。

那么第二条路径，这种激进革命的状态当然也会带来很大的破坏，他兴许不能带来真正的平等，不管是法国革命还是后来的诸多革命，可能都没有在这个基础之上带来过非常持久的真正的平等。虽然卢梭所强调的平等原则，或者说从洛克以来，洛克到卢梭强调的平等原则，在法国宪章、美国宪章、联合国宪章上都有非常强烈的体现，但是你真正平等的降临实际上还有很远的路。那么为什么卢梭的路径会内涵这些问题，以及这个问题之中跟卢梭最开始自然状态高贵野蛮的起点有什么样的关系，以及从这点上我们来理解自然与政治哲学的关系，就是我们这期要去讲的，它当然与社会组织方式正义都有很深的渊源和关系。

【讲义05】那么既然在介绍自然这个观念，在《爱弥儿》这本书中，卢梭是用《鲁滨逊漂流记》这本小说，认为这是孩子最值得一看的小说，而鲁滨逊事实就是卢梭所发明的这么一个现代野蛮人的形象。那么我们就从《鲁滨逊漂流记》来看卢梭给爱弥儿说了什么，以及卢梭没有告诉爱弥儿什么来看其实卢梭告诉爱弥儿的是一个很片面的鲁滨逊，一个真正的鲁滨逊在小说里面呈现出来是什么样的，以及它能够让我们怎么理解这种自然。

正如在爱弥儿之中，卢梭所说就鲁滨逊孤孤单单没有帮助，仍然可以获得他的食物，保持他的生命，甚至过得相当舒服。他说「这对各种年龄的人来说都是一个很有意义的问」，也就是说如何可以不依赖他人，自己过得很舒服，对于各个年龄都是一个问题，尤其他在这里说「我们可以用各种办法让孩子对这个问题感兴趣」，也就是说只有这个情况之下，这里说：

> 要排除偏见，要按照事物的真正关系做出自己的判断，最可靠的办法就是使自己处在一个与世隔离的人的地位，并且完全像那个人一样（指的就是鲁滨逊），由自己按照事物本来的用途对它们进行判断。

所以这个就是卢梭所讲的自然状态在今天的体现，也就是说一个人要使自己处在一个与世隔离的人的地位之上，像鲁滨逊一样按照事物本来的用途对事物进行判断，这个就是一个自足的状态，这个就是成为一个好人的标准，这样的话人就能够成为一个很好的人。因此在这个地方描述的鲁滨逊实际上是一个特别能干的，在荒岛上求生的，很富足很自由的这么一个人的形象。

但实际上我想绝大多数人其实都没有看过鲁滨逊，我只是也看过一些节选和了解故事的梗概，我也没有完整的看过《鲁滨逊漂流记》，但是这实际上是一个非常长的小说，我们想这个小说可能有点想汤姆汉克斯所演的电影《荒岛求生》，就一个人流落荒岛怎么生存，但实际上这本小说讲得多得多内容，就是在荒岛之上可不光有我们平时听得比较多的孤独求生，遇到星期五做他的仆人，其实后来还遇到了英国人西班牙人，这个岛上鲁滨逊还在想建立一个他的国家，他后来离开这个岛回到英国，后来他又从英国出来又回到这个岛，这个岛后来又被西班牙人占据了等等，其实是一个很长的故事，在这个故事中卢梭确实省略了很多的情节，没有讲出来。比如说一个最简单的，就是鲁滨逊在自然环境中远远没有卢梭讲的这么富足，跟自然这么贴近，好像他在自然中可以如鱼得水，按照真正事物本来的用途对他们进行判断。实际上鲁滨逊在这个岛上是非常恐惧的，他面对自然和里面的所有他需要去谋生的过程，实际上是充满着恐惧的，这个当然是卢梭不愿意带给爱弥儿的，当然这个恐惧实际上更多来自于物质自然，这个不是我们今天讲自然讲的，我们今天所讲的自然，甚至于可以说和物质自然几乎没有关系，我们今天讲的自然的是一个和我们今天口里说的物质自然很不一样的一个概念，而是更贴近我们之前老师举例子的一个语用，就说你这么说话太不自然了，当我们说你这么说话太不自然的时候，肯定不是说贴近物质自然的自然，而是人是其所是的那种自然。

【讲义06】那么我们这里就要问了，鲁滨逊是不是依靠与世人充分隔离就摆脱了所有的问题，它能够将事物按其原本的用途对他们进行判断？实际上就算在小说里呈现出来的也不是这样的，这里面的所有疏离很多的来自李猛老师的《自然社会》的序言，他讲了很多跟鲁滨逊相关的地方，那个地方梳理的其实特别好，我在里面截了他的一些对于小说的讲解来分享给大家。那么实际上在岛上的生活也并没有让鲁滨逊就开始过的一个特别自足的生活，恰恰在鲁滨逊在岛上的整个构成，不如说他都是在一种心灵的惊恐的状态之下生活的。而心灵的惊恐恰恰体现了鲁滨逊并没有像卢梭所说的那样，按事物本来的性质看待他们，因为鲁滨逊对他的惊恐他是这么描述的，他说：

> 离我受惊的时刻越远，我的疑惧越大，这不同于一般担惊受怕的自然情况，同一切处于恐惧中的动物通常的表现更是大不相同。

那么卢梭特别强调爱弥儿要把自然的物质自然还原为其所是的状态，只要人跟其他人隔着距离就不会受到他人的影响，但鲁滨逊的恰恰不是这样。在鲁滨逊漂流记里面有一个很关键的情节，就是鲁滨逊在沙滩之上曾经发现过一个脚印，发现过这个脚印，离他遇到他的仆人星期五中间其实有非常漫长的时间，在漫长的时间之中，其实鲁滨逊一直在特别担惊受怕的状态，为着岛上的其他人做着防御和准备，他在岛上把自己的居住地建得像一个城堡一样，也要回去到船上去找到枪炮火药等等在岛上抵御他人。

包括这句话：我们人也是一样，我们人往往有时候真正让我们恐惧的并不是在事情之中，而是在事情之后，因为我们的意识和想象力会产生很多的恐惧。因此人的想象力令我们绝对不仅仅为当下眼前的事情发愁，很多时候我们为未来的事情发愁，或者是为着计划中的事情发愁，这个才是人更寻常的情况，而在《鲁滨逊漂流记》之中，鲁滨逊也是活在这么一个状况之中，而且我们可以想想构成我们今天社会经济和政治的绝大部分要素，是我们要去解决一个当下即时的问题，还是为了计划中的问题？我们可以想象今天绝大多数都市人在生活中可能最忧惧的几个事情，一个是自己会先于孩子死去，所以说怎么为孩子提供充分的教育和留下充足的财产；第二个未来父母可能会生病，可能会需要照料和用钱，未来怎么去面对父母可能需要的照料；第三个自己未来可能会面临死亡，在我们这个情况之下，我们还考虑我们可能会孤独地面临死亡，我们如何面对孤独的死亡状态，我们会发现，对于孩子的忧惧是源于我们会先于子女死去，对于长辈的忧惧是面临长辈会死去；第三个也是面临我们自己会死去，这都是面临着死亡的必然性所产生的基础忧虑，我们为什么需要赚很多钱，需要购买保险等等很多的东西，都是为了解决这样面对死亡的必然性而存在于想象和未来计划中的忧虑而产生的。

这个与卢梭教导爱弥儿那种，因为我们知道在这本书里面卢梭经常讲，人不要为了未来的事情忧惧，甚至人家生病，得病的得病，卢梭在爱弥儿里面是强烈的反科学主义，它就觉得人就不要看病，他就医生是个很糟糕的职业等等，都是这么去描述的，但这个确实与我们今天所对于生活的计划等等大不相同。我们要说进入现代社会之后，作为一个现代人，我们对于未来的忧惧，对于必然死亡的恐惧和这种在想象力中所产生的惊吓和惊恐，是卢梭所讲的那种偏见，还是实际上仍旧是这样的？这就是一个相当重要的分歧和问题。那这个分歧和问题我们先不在这里就给他做答案，一会我们讲到卢梭与霍布斯的对比的时候，我们来看哪一个可能是更贴近真相的状况。

【讲义07】那么在《鲁滨逊漂流记》之中，鲁滨逊很快也完成了他自己的果腹等等的问题，那么这种基于物质自然的自足，确实就是鲁滨逊漂流记这本书的核心吗？他处理的是吃饱饭穿暖衣这样的问题吗？实际上恰恰不是。这里面有一个特别重要的东西是关于孤独的辩证在卢梭对于爱弥儿的教育中之中，是把它大规模简化的。如果我们说原始的那种高贵的野蛮人的孤独是一种原初的比较初级的，比较古代意义，比较远古意义上的孤独，我们现代人的孤独实际上与那种孤独就大不相同。我们现在的孤独是需要经过一个辩证过程的，但是在卢梭对爱弥儿的教育之中，似乎一直还保留着那种比较原初意义上的孤独，但是在《鲁滨逊漂流记》这本书里面，这种孤独的辩证关系实际上是非常好的呈现出来的。在这个角度之上，《鲁滨逊漂流记》这本书还真是不错，这本书对于孤独的描述实际上比卢梭在《爱弥儿》里描述得还要再好一点。首先在第一阶段鲁滨逊是非常害怕孤独的，不是说孤独是鲁滨逊最害怕的事情，鲁滨逊在那个时候说:

> 「老天单单把我挑了出来，让我与整个世界隔绝，接受苦难」；「远离人类，孤独地被放逐在人类社会之外」；「没有人能说话，或者来解救我」

在这个时候鲁滨逊最开始是对孤独非常害怕的，那么在之后鲁滨逊就是接受了孤独吗？是就忍受或者习惯这个孤独吗？完全不是。在这个时候导致鲁滨逊真正能够接受孤独的，其实是另外一个外力的加入。

也就是说在这个地方的鲁滨逊他去船上，他们原来沉船上取一些物资，物资取得好的烟草，随着烟草鲁滨逊还取回来一本圣经，但是这个时候鲁滨逊，就小说描述鲁滨逊就接受到神意的呼唤，在神意的呼唤之后，鲁滨逊开始面临两种被抛弃，最开始是因为孤独被社会抛弃，被世人抛弃；第二个在接受圣经之后，鲁滨逊开始思想自己是被世人抛弃还是被上帝抛弃，哪一个是更糟糕的情况，因此在这种对照之下，鲁滨逊才看到之前那种孤独的意义，他说从前的社会生活仿佛富人奢华享乐的生活，是可憎可恶的邪恶生活，而现在荒岛上的孤独生活倒像是亚伯拉罕怀里得到安慰的拉撒路的生活一样。也就是说被世人抛弃的孤独必须和与上帝接纳的生活两相对照之中，前者的孤独才变得可以接受。但这个时候也鲁滨逊说出了我们今天人对于世界的感受，他说：生活总的来说，或者应该就是一种普遍的孤独行为，世界对我们来说毫无意义。就这种接近比较虚无主义，尤其是世俗虚无主义的观点，是今天很多人都相当接受的观点，但这个时候鲁滨逊所呈现的孤独和孤独的野蛮人的孤独完完全全不同，也就说这个孤独与其说是习惯的，不如说是鲁滨逊慢慢理解，慢慢领会，慢慢学会的。

也就是说为什么说生活应该就说是一种普遍的孤独行为呢？因此这种孤独不再是他刚刚到荒岛上这种迫不得已的处境，不得不孤独，而是他回去之后也应当孤独。确实小说描述鲁滨逊回到伦敦之后，他在伦敦的大街上感到了比岛上更多的孤独，而且因此他回去在英国也没有待下去，他很快就沉了船，要再回到这个岛上来。所以说这个时候孤独从一个不得不的状态，从那种卢梭意义上原初自然里面的那种野蛮的孤独，成为了一种主动选择的，需要一定的能力，甚至在这个地方可以说需要一些德性，才可以去体会的某种孤独。

为什么一定要去强调这么一个辩证关系呢？这个辩证关系的强调就在于在获得了这样的一种有德性的孤独之后，实际上鲁滨逊对于生活的选择和面对生活事物确实不是像一个野蛮人一样，所以说卢梭对于孤独的想象和对于原始野蛮人在现代人身上这种继承关系，实际上跟《鲁滨逊漂流记》这个小说是不一样的。在具有这种孤独德性之后，鲁滨逊面对自然并不是以一个野蛮人的方式。

【讲义08】这里面我们要说明的就是这种所谓的自然确实与物质自然的很不一样，它不是物质自然，也不是我们能把物质自然当作自然看待。鲁滨逊在岛上的生活可说是非常自然的，但不是卢梭说的那样，比如说鲁滨逊在岛上自己做的第一个创造物，第一个鲁滨逊认为必须的东西很奇怪，实际上是桌子和椅子，因为如果我们流落荒岛，我们应该最开始要打造的东西绝对不会是桌子和椅子，你随便找一个什么地面找一块石头都行，但鲁滨逊打造桌子和椅子的原因是为了享受他在世上仅剩下的一点舒适，包括鲁滨逊在岛上还尝试做过面包，也就是说鲁滨逊实际上并没有像一个高贵的野蛮人一样，有什么就用什么，以自然的方式对待自然。

鲁滨逊身上依然保持着非常多的文明的痕迹，他在以文明的方式对待自然。那么说明人面对自然，天然的就具有某种积极驯化物质自然的文明倾向，人最自然的状态绝不是将自然当做一种非常原初的物质自然看待，实际上我们的祖先我不光是使用火发明石器，甚至最后了农业等等过程，虽然今天对于农业的起源有各种说法，我们还有什么小麦驯化了我们，但要知道这种话都仅仅是比喻的意义之上的，小麦作为植物更不可能有驯化的意识。

所以不管怎么说，人对于物质自然的特点跟人对于恐惧是一样的，它是带有理解和想象力的，就人对于周边的一切都是带有某种理解和想象力的。因此我们追求的并不是卢梭在《爱弥儿》里面过度强调的那种真实对待的状态，实际上人的自然状态就是一定要带有理解，带有想象力，带有情感的，很难去想象一种想象力和情感丧失的。虽然想象力在卢梭那里很可能也是某种偏见了，但是这可能是卢梭看得不太正确的地方。

这里我们就要引入霍布斯了。我们知道霍布斯说人的自然状态是人与人之间无休止的征战，在霍布斯去证明为什么是人与人之间无休止征战的时候，他提出的观点，这个观点当然后来应该是七手八手之后被刘慈欣用在了《三体》小说之中。刘慈欣对于宇宙的政治规律跟霍布斯想得很像，而且像的核心也一样，刘慈欣不是在《三体》里面提出一个叫猜疑链的假设，在猜疑链的假设之下才有所谓的黑暗森林体系，这个黑暗森林体系就是一个恐怖的宇宙级的霍布斯世界。霍布斯对于人与人必然的征战状态也是一样，他就是基于人与人的猜忌，而人与人之所以猜忌我们都知道这是基于某种理解和想象力，只有在理解和想象力之上人才会发生猜忌，而在猜忌的情况之下，唯一的合理做法就是先下手为强。在霍布斯这里也一样，所以说人与人之间因为有着嫉妒，有了私有财产，所以说他们必然会进入到无止境的真正状态，这就是霍布斯对于自然状态的理解，而这个自然状态是考虑进了想象力和人的理解力的，但卢梭的自然状态确是想把这个想象力和理解力拿掉之后来考虑。在这个角度之上，我会觉得霍布斯对于人与人之间必然征战的想法，虽然也片面也极端，但是他考虑了人的想象力与理解，这种猜忌的特点确实是一个更自然的人性。

【讲义09】所以我们到这里来好好理解这种现代人意义上的孤独以及这个孤独和我们理性之间特别强烈的关系。那么卢梭要求爱弥儿做到的就是这种孤独且理性，在这个孤独之中爱弥儿就需要以一种类似于工具理性，就是完全以物质自然作为目的的方式去筹划他自己的生活。那么我们现在总认为我们的理性就是要排除情感的因素，我们正是因为排除情感因素才做到理性的，但实际上我们在生活中总是很难真正完全的理性，因此我们来看，鲁滨逊是怎么样在岛上以这种理性的方式生活的。恰恰在他受到神意的呼喊之后，鲁滨逊说：

> 哪怕一个人的处境已经极其不幸，上帝的神意仍然很容易使他的处境变得更惨……由此可见，对于我们处境的真实状态，除非有截然相反的环境将其衬托出来，我们永远都看不清。

也就是说，鲁滨逊恰恰没有卢梭要的很蒙昧的真诚状态，鲁滨逊远远有一种大于真实状态的恐惧，因为他的想象力和理解力，他有一种特别大的恐惧，但是恰恰因为这样的恐惧，鲁滨逊在岛上按部就班地理性地打理着他的生活，而且打理得很好。所以在这个层面之上，那种神意并不是为鲁滨逊的生活带来了很多确定性，就像他说：上帝的神意能够很容易使他的处境变得更惨，恰恰这种上帝的神意让鲁滨逊带来了很多的不确定性，而恰恰在不确定性之中，孤独的鲁滨逊才进入了一种自由的孤独。

他怎么个自由法？它首先自由的设想、感受、想象和意欲他的生活。在这个背景之下，他是在这样的想象、意欲，不是抑郁症的抑郁就是意思的意欲望的欲，意欲的生活之下，开展他的理性的。也就是孤独的人必须首先使自己面对可能性，脱离不确定性的工具理性，实际上是画地为牢，脱离不确定性的工具理性不就进入了休谟的那种印象状态吗？而在那个状态之中，休谟不是说了人吗，是没有自由意志的。

这个辩证关系非常重要，重要在哪？就是构成我们对于自然状态理解，以及在自然状态之下什么东西才是好的政治，什么东西才是好的政治的基础并不是一种物质客观的状态，而是需要考虑进人的想象力以及人的自由的情况之下才能展开描述的一个东西。而这份张力恰恰是在笛卡尔和休谟那里完全丧失掉对吧，因为笛卡尔和休谟太强调那种真实的符合论意义上的真，而在卢梭这里人的人性才被拿回来，那么在我们之后要介绍的康德那个地方，这种人性确实才在更大的层面之上，被真正的复兴和蕴含在康德的认识论之中，而只有考虑到这种人性，我们返回来去描述的这种政治状态才真的有意义。

【讲义10】所以说在我们所讲的现代人意义上的理性和孤独实际上是互相依存的，我们会发现，这个在现代人的身上高度的容易出现，也就是说现代个体身上都有高度理性化算计的一面，对生活对旁人，甚至对于亲密关系，但是也有他很冲动的历险精神的一面，不管是历险精神被他发散在消费上，被他发散在旅行上还是怎么样，这两个东西就是共同构成我们现代人理解他自己这种现代性的精神救赎。也就是说绝大多数今天听这个节目的人，你的生活也是由冲动的冒险精神和理性化的算计构成的，这个就与《鲁滨逊漂流记》这个小说中主人公鲁滨逊其实是高度契合的。而我们每个人这种理性化的算计，是必须在我们这种冲动的历险精神和对于「世界是一场历险」的这么一个设想，想象之下才变得有意义。我们先要对自己孤独的自我有一个认可，我们认可这种孤独的想象这种孤独之下的冲动冒险，这种理性化才变得能够被我们所接受。而这里面其实蕴含了一个特别重大的转向，我们正在一步一步逼近这些东西与政治体制的关联。当我们认可成一个孤独人的冲动冒险之后，实际上世界面临着一个特别巨大的转向。对于现代世界的一个孤独者而言，整个世界从一个以家人为核心的熟人世界，替换成了一个以陌生人为核心的陌生的陌意的世界。

当然这个转换关系不是我们今天第一次说，我们在年度专题个人主义与平民社会里面讲流动性就是讲英国的长子继承权制度和黑死病的时候，实际上讲了这种现代个人主义的流动性是怎么产生的，而且确实在流动性之中，原来系于土地的那种熟悉关系打破了，那么陌生人成为了人最基础的表述。那么今天也一样，今天我们认识太多太多人了，因此某种程度上我们面对家人和亲密关系，实际上也是以陌生人为基础去做的。怎么说呢？在今天我们极其强调的一个要点是真诚，sincere。但实际上真诚这个要素，如果你有从小家庭的经历，你会发现在一个比较大的家庭里面，人与人之间真诚其实没有那么重要，实际上更多的是三分说七分藏，但在今天构成人与人新的关系的这种真诚，无话不说，把任何念头都表达出来，变得非常重要，但实际上真诚确实是一个面对陌生人的基本的道德条件，而卢梭的《忏悔录》恰恰体现出这种真诚，而这种真诚实际上是面对陌生人的，而卢梭的一生可以说是从来没有把任何人当关系近的人，把每个人都当陌生人的这么一个条件，真诚与理性算计恰恰是面对陌生世界的时候人的一个基本条件。

所以我们之前有一期 Special 节目其实讲过，如果今天有某种新的自然特征，人的自然状态，这个自然状态就是流动性，这个流动性，所以我们今天所面对的自然状态就是一个以陌生人为根本假设的人与人共处的社会，这既是孤独的起点，因为孤独，所以说人与人都是以陌生人作为基础假设，这也是孤独的终点。也就是说我们在这样的社会走一遭，与这些所有的陌生人达成某些或长或短的或深或浅的交情，最后以一个孤独的个体来终结，所以说流动性和变化成为了现在我们接受的一个常态。这完全不必是我今天所说出来的，实际上霍布斯所讲的这种人与人的必谈征战状态和卢梭讲的高贵的野蛮人，里面都保有这种以陌生人为根本假设的人与人之间关系的一个出发点。可以说现代政治哲学对于自然状态的理解，已然包含了以陌生人为根本出发点的人与人社会。

你看实际上这个是我们讲的自然状态，所以人当然有很多本质，人有血、人有血液、人要呼吸、人要吃饭、人会排泄，但当我们讲到所谓真的政治哲学意义上的自然状态的时候，它确实指的不是这些客观状况，他也不是像卢梭那样反推到某种想象中的自然，想象中的历史里面，人作为野蛮人孤独地在原野中生存。就霍布斯那个话初听起来特别奇怪，就人与人之间是无休止的征战状态，这话听着特极端对吧？就怎么会呢？人与人之间当然有爱了，人与人之间是有一些矛盾，但怎么会说这是人的自然状态呢？人在哪个客观的历史条件之中在过一个无休止的征战？其实也没有。但是这就是我们说的，因此自然状态其实并没有在指人有某种物质自然的客观属性，它恰恰在指政治哲学的出发点，这个出发点实际上是基于某种理解和想象力对于人的本质的把握。刚才我们说的，如果我来表述出来今天人的自然状态，就是一种孤独的，以陌生人为根本出发点来理解他与他人共处共在的这么一个状态，这与过去是有本质不同的，而这个就界定了一种现代人的特点，现代人的这种孤独的历险。