节目播出时间：2020/02/18

【讲义11】其实我们只是在从鲁滨逊的例子来慢慢让大家感受自然状态到底想说啥，它到底要描述的是一种什么样的现代人的摹本？《鲁滨逊漂流记》确实是一个非常棒的现代人的发明和精神摹本，但它确实不是像卢梭给爱弥儿所说的那样，而是像刚才我们展示的那样。但是无论如何，我们都还要回到卢梭在《爱弥儿》最初所提出的问题，来把自然状态延伸到我们对于政治体制的理解之上，这是卢梭一开始在《爱弥儿》开篇就讲：人不可以既是一个好的人，又是一个好公民。卢梭的最开篇就在讲教育的一个困境，这也是我们在年度专题里面讲的公共教育不可能对吧？我们就讲了这个，我们不可能想象开展一个面向公共的教育，他又能让个人变得很好，这是有根本矛盾的，卢梭也认为有这个矛盾，人不可能既被教育成一个好的个体，又是一个好的公民。

这实际上是我们现在很多人的困境。我们面临着一个两难选择，我们就会认为如果太积极地关心社会，自我的发展就会受阻；但如果你特别关心自我的发展，比如你自己的经济地位的发展，你又觉得有一点内疚，你的社会责任又没有尽到，这两个事看起来确实是有冲突的。当然有一个很简单的，现在我们有一个方式去缓解这样的心理压力，就是这是更有钱更有权力的人的责任，这还不是我的责任，那一会我们也会讲到这一点。但是确实，要么比如说你现在就挺有钱的，或混得挺不错，你特别安心的享受你的个人财物和生活，就会真的有点道德负担，就会觉得没有尽到公民的义务。但是如果特别投身公共，又很不甘心或者有点危险，你觉得好像我做这些为了谁呢？我自己好好享受一下自己不行吗？

那我们今天接下来要说的，就是从一个孤独的理解着想象着的把其他人当做陌生人的个体出发，他这样的自然前提会构成什么样的政治体制？以及这个政治体制为什么必然的带来这个问题？而这个问题实际上就是汉娜阿伦特所讲的公共实践空间丧失的问题对吧。当然如果我们设想一种古希腊社会的话，一个古希腊社会肯定不会发生这样的问题，因为在古希腊社会里面关心社会就是关心自己的发展，你自己的发展如果不是在城邦里发展，它就不叫发展。当然一会儿我们也会说，为什么我们今天已经不能按这个摹版来活的，是完完全全不可能的，而且这个不可能，恰恰就是因为自然状态的改变。

【讲义12】好，我们就来看看这个矛盾是怎么来的。也就是说在个人发展和社会公正两边，我们到底在追求些啥，他们俩怎么会矛盾呢？也就是说在现代的前提之下，所谓的个人发展更多的是基于私有财产制度，就是基于个人财产和个体生活的维持，你的健康，你的生存，这个是个人发展在公共方面可能最大的一部分，它肯定是基于私有财产的一个制度。那么社会公正方面，大概你维护的是平等，弱者的保护，包括环境这种更大范围上的平等和公正这样的事物。看上去这两件事儿应该不矛盾对吧？甚至比如说好多慈善家，那可不就是在个人发展充分之后，然后把钱投入到社会公正事务，当然我们也知道在他个人发展之前，他之前的那个部分，赚钱的部分可能会导致了很大的问题，这都是有可能的。

我们现在就来看看这两个事是怎么矛盾起来的，当然这也绝对不仅仅是一个中国的问题，难道在其他国家这两个事的平衡就会拿捏得特别好吗？当然我们可能会认为在北欧社会这样的个人发展和社会公正的拿捏是拿捏得比较好的，但是我发现 Greta Thunberg 的故事，他为了去做气候抗议，好像也落下不少课程，他的好多课也没法去上，最开始也无法上课而孤独地在市政厅门口抗议。

【讲义13】这两个东西实际上确实是有很深的矛盾的，不如说这个矛盾直接在自由主义的最开始的假设里面，他就已经矛盾了。我们当然都知道，这个自由主义是有一个基本假设的，也就是我们之前说了曼德维尔的《蜜蜂的寓言》，包括亚当斯密的《国富论》，都有这样一种前提假设，就是：每个人都追求自己的利益，在自由市场和民主体制之下，社会公正就会得到解决。而且正是因为这样的原因，我们会需要一个小政府，也就是说政府要尽量少地干涉社会，在这个情况之下，社会公益和公正就会得到最大程度的缓解和解决，不如说就是自由主义的一个基础。在这个基础之上，个人追求自己的利益和追求公共社会公正实际上是一体的。而且这个议题是你仅仅需要去做一个自足的现代个体，追求自己的利益就行了。

为什么不行呢？为什么不行实际上有两方面的解释，第一方面我们确实从理论和逻辑上证明了市场的马太效应，也就是说在这个情况之下，如果每个人都追求自己的利益的话，它实际上不仅无助于财富，按照正态分布的方式分配，他还会激进地导致财富以密率的方式分配，这是其一；其二从经验上我们也发现确实，如果每个人都追求自己的利益的话，尤其是这种自由主义小政府，不光社会公正得不到解决，贫富差距还会越来越大。那没关系，我们在讲自然状态与政治体制的关系，自由主义既然有这样的一个基础想象，现在问题出现了，怎么来解决？

你看我们继续沿着自由主义小政府的路子，现在有些社会公正问题，然后需要去解决，我们有两个方式来解决对吧？第一个方式，既然社会公正最重要，谁能解决社会公正的问题，谁就应该获得最大的个人发展对吧，他就应该很有钱，就应该得到特别高的报酬。按照这么说，自由主义就应该有一个调整方法和调配方法，让 NGO 的人都富得流油，但实际上在任何国家都不是这样，在任何国家真正能够去指向问题的组织，实际上资源都是比较匮乏的。

这里还有第二个想法就是说那是富人来解决问题，因为他们钱多，但这个与自由主义那种自由就相悖了。除非问题都是由富人造成的，不然富人凭什么要来解决这个问题？但实际上富人也不能说造成这个问题对吧？因为是你们说的，每个人只要追求自己的私有财富，社会公正就要解决，但实际上也没有。现在这个问题是一个政治哲学问题，所以说我们要去看，即便问题就是富人造成的，富人要是拒绝解决呢？富人说我就不解决问题就是我造成的，但是我拒绝解决，当然会出现对吧？这个时候该怎么办呢？我们都知道世界各国富人的税都非常高，而恰恰就是靠收富人的税来用这些钱进行开支，再分配，社会的分配正义就是这样完成的。但分配正义是富人自愿的吗？但美国有些富豪在去年要提高自己想给自己征更高的税，但是绝大部部分国家恰恰不是这样的，这个税是怎么收上来的呢？这个我们就要从自然状态过渡到政治体制了。

【讲义14】因此实际上我们对于问题的解决方法是我们建立一个政府，公正问题由政府牵头来解决。这个时候我们就回到卢梭那个问题，什么叫做人不能既做一个好人，也做一个好公民，这是卢梭问题的出现。也就是说假设没有一个政府像爱弥儿那样的状态，或者是像《瓦尔登湖》的作者那样的状态，在那样的生活之中，你会发现政府的在里边的角色很淡，恰恰《瓦尔登湖》的作者他就是尽量要少地与政府发生关系，甚至他自己还拒绝交税对吧？

因此这个就像是做一个好人，在这个秩序之中，在有一个政府之前，我们假设现在是纯自由市场，没有政府，在这个情况之下，其实所有的一切都可以是自然演化的。也就是说我们知道货币是一个演化过程对吧？人类开始使用货币，在有法币出现之前，实际上货币都是自然演化的。在金币银币的年代，实际上货币也遵循着某种自然演化。因此当我们有一个政府之后，其实大家要做的是什么？就是卢梭《社会契约论》的第一句话：

> 人生而自由，却无往不在枷锁之中。

首先当我们建立一个政府之后，其实不管是富人还是我们，我们要做的第一件事，其实就是服从，对吧？这就是社会契约，当我们共同建立社会契约，形成一个政府，大家都遵从这样的契约，所以作为一个好公民，第一点就是服从。因此在这里在这样的社会契约之下，一个个人发展，就是卢梭讲的成为一个好人，要依靠自己的禀赋和努力去完成，成为一个好公民，要依靠所有人大家的对于社会契约的服从去完成。

当然在这个情况之下，这两件事看起来还不完全矛盾，也就是说一个人可不可以既服从社会契约，又依靠自己的禀赋和努力去完成自己的生活，看上去完全可行对吧？世俗成功不就是这样吗？你一方面要服从社会契约，在这个情况之下依然靠自己的禀赋和努力去完成生活，听上去好像也不太矛盾；第二个就是从公民角度，如果不想服从会怎么样呢？因为公民不总是要服从对吧，很多时候我们都好像对于完全的那种服从没有那么的心甘情愿。

这两个问题的解答我们一会解答，我们现在先停在这，从建立政府开始，我们现在就开始说什么叫做真正的自然状态，它的逻辑是什么样的？我们就从解决问题需要建立一个政府这点，来说什么是自然状态，自然是怎么与政治体制发生关系的。

【讲义15】说白了，引入自然状态，就是要回答我们为何要「服从」这个问题。自然状态在政治哲学之下的意义就是说我们凭什么要「服从」？比如说霍布斯说人与人的自然状态是一种无休止的征战，我们为什么要服从？因为你们总不喜欢征战；卢梭说人的自然状态是高贵的野蛮人，我们为什么要服从？因为进入社会之后他们必然不平等。你看自然状态实际上就是要回答这个问题：我们为何要「服从」？

因此自然状态的基本逻辑都是假设有一种前政治的状态，有一种无政治的状态，在这个状态之下有某种必然的善或必然的恶吗？如果在这个情况之下，由某种必然的善或必然的恶，而且在这个状态之下，这种必然的善无法完成，这种必然的恶无法在自然情况之下解决，自然我们就需要人——你看我这用自然这个词——那么自然而然我们就需要一种人造的政治状态，来促使善的完成或者促使恶的解决，这个就是自然状态。

所以不如说很多时候自然状态在描绘一种缺陷，描绘一种必然的恶难以解决，或必然的善无法完成的状态。在这个情况之下，我们需要引入非自然的人造物，这个人造物是什么呢？就是政治体制，它来解决自然善的存续，来解决自然状态中恶的消除。这个问题是核心中的核心问题，这个问题可说是人存在于世间一切问题最核心的问题。所以实际上我真的这么想，我认为在诸种思辨和学科之中，政治哲学是最关键的思辨，它很大程度上有时候重要过什么世界观，认识论等等的思辨，就政治哲学思辨是最根本的问题，而卢梭确实把握住这个问题，而笛卡尔和休谟我们就会发现在他们论述中，这个问题的根本张力就没有呈现得特别好。

实际上这就是人的核心问题，而这个问题其实也在解答权利的合法性的问题，什么权利是合法的，也就是说如果这个权利真的能够让自然中的善在他的体系之下存续，而让自然中的恶在他的体系之下得到解决，那这就是合法的权利。因此古希腊的最佳政体问题实际上也是在回答这样的问题，这就是实际上自然状态这个东西的意思，它在描述某种在纯粹自然情况之下的缺陷，正是由此缺陷，我们才需要人造物去补足，这就是自然状态，这套理论的根本意义，这也是我们社会正义的根本起点。

我再多说一句，这为什么是我们社会正义的根本起点？我们也知道我们有时候会这么说善恶终有报应，对吧？但实际上在我们每每要讲到善恶终有报应，就老天会管这个事的时候，是我们没有办法的时候，是我们其他的世俗手段全部失灵的时候，我们必须求助于最终老天对这个事的善恶裁决，但实际上在此之前，我们都尽量能够不依靠老天，能够在我们所建立的体系和制度之中，就实现某种公平的奖惩或公平的调配和调节。而为什么需要由我们来奖惩和调配调节呢？就是因为人这个特殊物种和他们彼此之间的关系，他们无法向自然的生物链和优胜劣汰一样来实现公平。

【讲义16】因此对于动物来讲，动物之间的秩序是纯粹自然的，而人间秩序是一半自然一半人造的，人造那半怎么叫好，怎么叫公平，怎么叫正义，怎么具有合理性呢？就要看人自然的那一半。在假设没有人造这般的情况之下，看看自然那半有什么问题和缺憾，用人造的这一半去补充，这个就是自然状态学说。在自然状态学说之下就有三个问题了：

第一，自然善真的不能实现吗？也就是说人造政治的必要性对吧？如果没有它就能实现的话，当然最好不要多此一举，就让它自然实现就行，第一个问题。

第二个问题就是卢梭那个问题，就不能既当好人也当好公民的问题，自然善真的不可能和政治善共存吗？因为当好公民自然就是人造政治中的政治善了，自然是原初的自然状态里面我们要追求的东西，那个玩意和政治善是不能共存的吗？为什么不能共存呢？这是第二个问题。

第三个问题，就公民服从的限度是啥？既然有人造秩序，也事实存在，人造秩序存在就只能服从吗？什么情况之下不服从？当然因为众所周知的原因，就第三部分我到最后讲一点点，这也不太可能讲太多，当然不太可能讲太多，本身可能就是问题所在。

【讲义17】但面对这几个问题的时候，不知道你会不会觉得政治哲学想太多，怎么会去想这些问题，人自有文明以来，不就自然的具有了政治和国家吗？是一个自然演化的过程，你与其说它是由人设计的，不如说它是自然演化而来的。但说实话就这种说法很多，但你回头看看，真的是自然演化的吗？这种自然演化想法很多时候可能蕴含在马克思那种辩证法之中，但我们真的回头想想，很多具体的历史事件，这东西真的是自然演化的吗？他真的是一个特别空想的问题吗？

我们还是回到一种现代政治的语境之下，就是在个人主义的设想之下，当个人主义的每一个主体在反思自身的时候，在他设想他自己的时候，以《瓦尔登湖》作者的方式设想他自身的时候，实际上他在设想一种非政治的状态，对吧？当我们每个人觉得自己，所谓的一个孤独个体，一个自足个体，一个自爱的个体，它是不需要政治的充实才完成自足的，这就是为什么如果一个人拿政府的资助，他某种程度上是有点道德负担的，这个道德负担的根本来源，就是因为他失去了一个自足个体，自己的非政治状态。

因此构成当今政治的基本质料，就这些原料就是这样一个的个体，一个不是生下来就要实现政治善，而是要实现自由善的个体。所以说这个问题去思考自然善，政治善之类的，并不是一个空想问题，我们每个人在做自我反思的时候，其自我反思的核心和基准点，尤其是你如果还有某种灵性生活和精神生活的话，这种灵性生活和精神生活的是去政治化的，是非政治的，因此我们确实有跟政治善的某种张力。

第二，刚才问这三个问题实际上特别的特别的实在，尤其在过去两年，第一个问题自然善真的不能自己实现吗？实际上很多人都觉得能，比如说无政府主义的再次抬头和区块链，实际上都是希望能够借由去中心化非权力的方式实现自然善，当然这已经不是纯粹自然方式了，也是某种人造方式，但这个人造方式确实不是以政治的方式去实现；第二个问题，自然善和公共善真的完全两分吗？这个就可能在全球右倾的趋势之中能够看得很清楚。全球右倾是什么，也就是对于过去公共善的一次很大程度上的回潮对吧，以民粹主义就是以平民主义的个人主义方式来驳斥过去的很多建立在平等和公益基础上的公共善。也就是说过去全球的右倾潮实际上就是平民主义式的个人主义在追求这种自然自足的情况之下，放弃公共善的一个大的潮流，第三个问题我们就先不说了。

所以说这里确实有必要去反思基础人性和政治合理性之间的一个关联，不是一个空想的问题。其实我们在上一期也讲了，面对现代个体，现代人，我们可能想要去超越个体视角，超越自足自爱个体，但是你不能够假设它不存在，你必须在假设人首先是自足自爱的个体之上，想到什么办法去超越他。因此即便在这个情况之下，设想自然状态与政府的问题也不是一个空想问题。

【讲义18】我们马上举一些例子，实际上自然状态的理解无处不在，我们在很多情况之下有自然状态的理解，我们从最极端的开始，就是科学主义和社会生物学，科学的视角会怎么看待自然状态问题，科学的视角对于自然状态当然是有一个基础看法的，就是善和道德并不存在，那些驱使着动物的行为和人的行为是同源的，而且都是演化的。比如说很多社会社会学的书籍研究黑猩猩的政治，就黑猩猩对于食物和性的分配，我们也认为那个背后的动力同样驱策着人对于食物和性的分配。那么动物演化的方式和人演化的方式是一样的，它同样是随机的，所以动物演化的问题也会是人演化的问题。因此人造政治本身也是自然演化的一个环节，它与黑猩猩的秩序之间是没有区别的，这样的科学主义和社会生物学会带来几种非常不同的人造政治理论。

一种政治理论，既然自然界都没有人造政治，就能够形成这样的演化秩序，那人为什么需要呢？确实，有一路的无政府主义就是在这个基础之上，比如说著名的克鲁泡特金，他写过一本书叫做《互助：一个演化的变因》，恰恰就是在社会生物学的基础之上来支持他的无政府主义，认为既然在自然界之中，动物的群体之中都能够呈现互助，而且是没有依靠人造政治要素的，那人为什么还需要人，人也可以以自然情况之下形成互助，他来回答第一个问题，自然善是可以自行完成的。

但第二个在很大程度之下，如果我们认为驱使的动物行为和人的行为是同源且演化的，他也很快会让自然善原来的平等根本地消失，也就是说实际上自然善之中并不应当包含平等，在这个情况之下说几个最实在的：第一，智商测试的合法性，其实中国人还挺接受的对吧，因为东亚人在全球智商测试中的分数最高，我们作为智商测试的既得利益者，是很容易认为智商测试是合法的，就认为东亚人真的就比其他人种要聪明，在这个世界上确实智商测智商测试的分数最低的是有色人种，尤其是非洲裔。那在这个情况之下，我们不仅在要求智商测试的合法，我们还在要求智商测试之下的优生学，比如说去年闹得沸沸扬扬的基因改变事件，生物工程对于我们的重要性，那在自然之中就会有一个缺陷需要人造政治来完成了，这个缺陷就是自然演化过程本身具有缺陷，那人怎么用人的方式去补足这些缺陷，优生学和生物工程就变得很重要。

第二，自然善还有一个问题，自然上来选出群体中最强的人，是有时候要靠杀戮来完成的，所以人就能够以优生学和其他方式更好地、高效地塑造出具有竞争力的个体或群体，由他们来进行更稳定的管理和统治，这个也成为某种人造政治的基础。

所以说科学主义和社会生物学的自然状态，确实对人造政治是有很深远的影响的。要么它形成这种极端自由主义的无政府主义的注脚，像克鲁泡特金这样的，要么它就会成为精英政治或者威权体制不可避免的一个证明，因为自然差异和自然优胜劣汰是真的存在的。所以说威权体制和精英政治其实是不可避免的，今天很多人都接受这样的观点，这可不是，其实实际上我说从最极端的开始，我都觉得这其实没有那么极端，当然我始终认为这是最肤浅的自然状态观点，这是最肤浅的自然状态观点了，我只是在这里给大家建立一个实质性的联系，即使从科学的自然观出发，他依然对于现实政治事件会有特别大的影响。

【讲义19】我们再来看一个我们很熟悉的，就是马克思主义，那马克思主义是怎么从自然状态到人造政治？实际上是有的，而且马克思主义对自然状态是在恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》之中，说得很明白的，我们在学校里都学过，我们不是设想过一种原始共产主义吗？也就是说在最早先的社会情况之下，人们是以公有制平等地生活在一起的。这是不是卢梭的极大的反面？卢梭在想象一个高贵的野蛮人，恩格斯在想象一群以公有制的方式平等地生活在一起的原始部落。

这个成为了某种自然善，自然善是怎么败坏的呢？是因为追求效率的分工，在《家庭、私有制和国家的起源》，私有制起源是怎么来的？是因为分工，因为生存需要追求效率，需要分工，而劳动分工带来了私有制，私有制带来了差异和阶级，这个我们都应该很熟悉，因此分工、私有制、差异和阶级也是某种自然的必然性，也就是说在自然之中，人们必然会走向分工、私有制、差异和阶级，而这些与最原初的原始共产主义的自然善那种平等是相斥的。

所以这是恩格斯所洞察的自然的问题，那么人造政治自然是要来解决这个问题，解决劳动分工带来的差异和阶级以及解决不平等的问题，对人造自然要去实现阶级冲突的消解和生产力匮乏带来的必然分工，因为分工是生产力匮乏对吧，所以说人造政治体制就瞄着阶级冲突和生产力缺乏的双重性去完成它。当然这个一方面来自于卢梭，就阶级冲突，人类的不平等和绝对平等是来自于卢梭的，生产力与阶级的关系是来自于李嘉图，所以马克思和恩格斯实际上是继承了卢梭加李嘉图的思想，构成了他们对人造政治状态的解释，所以自然善就由于阶级和剥削的存在和生产力低下，导致人造政府的必要性。

所以你看，这套政治学观点实际上是我们非常熟悉的，这个熟悉的观点依然实际上它根本的合法性是在自然状态的结构之下获得的，对吧？当我们把它放到自然状态，自然状态的亏缺和人造政治的需求来看，我们就发现了这样的制度的根本逻辑还真是从这里来的，其实自然状态和自然法权确实是非常对于现代的政治根深蒂固的一套想法。

【讲义20】我们在这里先暂停一下，在马克思与恩格斯的框架之下就不像卢梭，在卢梭那里当一个好人就当不了好公民，但在这个地方当一个好人是可以当一个好公民的，在这个框架内并不存在好公民与好人区别，因为在这里好人的基础已经自然善的基础已经不是一个自足自爱个体了，而变成了一个平等个体，自然善的核心是平等和积极自由，因此好公民实际上就是好人。

也就是说在这个情况之下，在这个框架之下，我们认为人不应当追求私有财产与自足自爱，在这个框架之下，我们总要有办法来理解自私对吧？自私是一个如此广泛的心理现象和社会现象，怎么去理解呢？在马恩的体系之下，对自私大概有三种理解：第一个是认为我们误把生存当成了自爱，实际上就是说人追求生存，你不能把它当做自爱，而且这是最基础的，在生存之上的那些东西，实际上不是自然的；第二是误把剥削阶级的情感当成了本质，就这种自爱和自足，很多时候是资产阶级的想法，而不是其他人的想法；第三个是没有看到个人利益与集体利益的根本从属，就是没有从根本上发现一个个人可以自足自爱，实际上必须诉求于这个集体本身才可以实现。因此在某种程度之上，马恩是完全继承卢梭的，但是确实是卢梭自然状态一个完完全全的倒转。

【讲义21】那我们可以问，到底对于现代主体来讲，认为其是一个自足自爱的个体，更贴近某种本的自然状态，还是认为其实平等和积极自由的主体更贴近本真状态？我认为当然是卢梭的，自足自爱确实是一个更贴近本真状态的。而且我会认为对于自足和自爱的激进批判，认为人绝不应当自足自爱，在经验之中非但并不带来好事，反而是很多特别重大问题的起点。

所以在这里与卢梭就构成了一个完全相悖的情况，就是从高贵的野蛮人变成了原始共产主义，卢梭认为是独占自足自由的野蛮人，马恩认为是公有制的部落，但实际上我们知道人类历史上都不是，就人类的前政治时期，也不是自足的高贵野蛮人，也不是公有制的部落，而是由母系家族构成的家庭所有制的家族，实际上的历史真实状态是这样的。而且这里面要说为什么很多学者把这个母系家族不能叫母系社会，也不能叫母权呢？我觉得这个区分是对的。尤其在自然状态之下，因为当我们讲社会或讲权力的时候，他们已经生成了人造的政治秩序，但是在母系家族时代确实是纯自然状态，是没有人造的政治秩序的。所以说使用社会这样的词汇或权力这样的词汇修辞那样的一个历史其实是不合适的，因为其恰恰是无社会和无权的。

因此其实卢梭和马恩都没有在真正的，我们当然不怪他们，因为对于母系社会很大的开掘是二战前后出现的，当然在恩格斯的时代已经有叫霍尼芬**（注：应该是想说巴霍芬(Johann Jakob Bachofen)）**，如果我没记错的话，是对母系氏族社会还有社会这个词当时来进行理论构建的一个人。但是神话那期我们那个系列我们讲过不少，就是原始的母系家族的情况，为什么没有政治哲学在建立母系的自然假设之上呢？确实比较少，因为我们现在的政治哲学的基本自然状态，还是从类似于格老秀斯到霍布斯到洛克到卢梭等等之后来推进的。但是你也不能说没有，实际上我们发现，如果你去看一些女性主义的叙事，就把父权的兴起和父权的必然衰落当作一个过程看待，那么父权必然衰落这种后父权的情况，实际上就是回到原始自然善的母系的秩序之中去，所以实际上很多女性主义的政治观点是建立在母系的自然状态之上的，是有的。

【讲义22】当然我说这一点问题，是要点出一个特别关键的问题，不管是卢梭的高贵野蛮人，还是马恩的原始公有制部落，他们都绕开了一个特别重要的玩意，就是家庭。就为什么在他们的自然状态里都不去谈家庭，为什么政治哲学在排斥家庭问题？家庭问题之难处理，就像我们现代的年轻个体很难处理与家庭的关系一样。我这可不是一句玩笑话，现在年轻人很难处理与家里的关系和政治哲学排斥家庭真的是同根同源，这里面有一个现代政治特别重要的逻辑在其中。

这着有些很有意思的，卢梭的高贵演员是独来独往的，马恩的原始共产主义是看起来是以部落为核心的公有制，霍布斯在描述这种人类自始的永恒征战之中，也说「人像是蘑菇一样长出来的人」，这可是霍布斯的原话，我们也知道苏格拉底的高贵谎言也在说城邦中的人是由金银铜铁构成的，而不是由母亲出生的。到霍布斯和苏格拉底这里，他们俩都明显知道，自己已经在用编造神话的方式来证明人不由家庭出生了，由家庭出生这个问题为什么这么困难？原因其实非常简单，尤其是霍布斯和苏格拉底这里，在霍布斯这里，如果人的自然状态是无休止的征战，那一个家里的人他们会无休止的征战吗？比较难说对吧，那么苏格拉底也一样，为什么要排除家庭呢？就是护卫者之间是纯粹公有制的，但如果护卫者可以组成家庭的话，他们彼此之间这个关系该怎么去处理呢？

我们就会发现为什么政治哲学在排斥家庭问题，其根本原因在于，当我们需要塑造一个抽象状态个体的情况之下，家庭是一个特别大的干扰要素，家庭为我们设想一个具有这个理念意义的正义环境，注入了不可拆分的情感和伦理的要素。比如说孔子说子为父隐的问题在我们今天来看，对于我们今天所构成公正和我刚才说的，以陌生人为基准的这种 sincere，真诚坦率的社会价值就构成了非常大的冲突。所以说子为父隐在今天兴趣并不是一个大家都能够认可的价值观了，现在很多人都可能已经并不认可子为父隐的问题了，就可以发现在构建现代意义上的抽象善的过程中，家庭确实是一个非常难搞的要素，所以说政治哲学在排斥家庭。

所以说在真的自然状态之中，特别重要的降生关系和养育的关系，在现代政治中它的政治性变得很低，尤其是当我们说我们每个人面对其他人都是首先以孤独者以陌生人来看待的，比如今天我们就说谁都不理解我，尤其我家人最不理解我，很多人都会这么说对吧？这个其实是很奇怪的，在自然状态下很奇怪的，但是我们必须一再降低家庭的政治性，对于一个无家庭的个体，我们才真正能够把它塑造成为一个现代个体。所以说我们今天的人为什么越来越难处理家庭问题？这个问题的根源在我们对于社会整体的理解之上是一脉相承的。当然这个家庭更多说的是父母与子女的家庭，我们都知道婚姻家庭作为家庭主轴是个人主义的产物，在个人主义之前，我们说家庭指的就是父母与子女共同构成的家庭，而这样的家庭是政治哲学排斥的，婚姻家庭反而是个人与个人之间的个体与个体的结合。

这里我还多说一句，因为家庭作为每个人降生的第一重要的现实要素，被排除政治性，实际上真的是在构成一个无世界的个体，不管是霍布斯一直说从蘑菇里长得像蘑菇一样生长出来的人，还是笛卡尔的，一切都可以怀疑，你当然可以怀疑你是不是你爸你妈生的，怀疑到最后只有怀疑不可怀疑的我思个体，还是卢梭构成的孤独，他们都在讲一个处于世界之外的个体，一个无世界的个体。所以今天在现实的政治哲学之中的个体，包括每个人的心灵，都应该有一种强烈的无世界性的感觉。什么是有世界？比如说到奥古斯汀定义世界的时候，奥古斯汀对世界的定义就是人与人的关系，人与人的关系就是世界。但笛卡尔定义世界是什么呢？是人的一个观察对象，卢梭的世界是我们孤独行走的这一面背景，霍布斯的世界是我们尽力避免的修罗场，所以在这个情况之下，他们都在寄希望于将个体进入到一个无世界的状态，因此在这基础之上能够构造出好的人造政治的环境。

【讲义23】那么没有任何的政治哲学在容纳家庭呢？实际上是有的，就是亚里士多德的自然状态的描述，是从家庭作为基础的出发点的。亚里士多德政治学的第一句「人就其自然而言是政治（城邦）的动物」。在这个情况之下，亚里士多德的自然状态就不是从一个孤独个体开始的，而是直接从一个政治动物开始的。而亚里士多德对于城邦的描述，城邦也是由家庭自然形成村庄，而村庄的集合自然形成城邦，这样自上而下的集体构成关系。在亚里士多德的世界之中，人降生就是在家庭之中降生，而不是以个人为状态降生的。所以说亚里士多德的自然状态就是一个在家庭中降生，由家庭构成村庄，由村庄构成城邦的这么一个自然秩序。

那么这个在秩序中缺乏的是什么，以至于我们要发明人造政治来补充呢？缺乏的是恰恰就是人的政治性。因为人是政治的动物，在家庭构成村庄，村庄构成城邦的过程中，亚里士多德区分了三个不同的阶段，是由共同居住到共同活动到统治关系，就是人的政治生活逐渐扩大的过程。人与人在一起共同居住是一种政治生活，共同活动也是一种政治生活，到统治关系是一种更高的共同生活。因此从家庭到村庄到城邦，就是生活的意涵，生活中政治的意涵逐渐扩大的过程。因此在这个扩大过程中仅仅依靠自然秩序是不足以得到一个自足而充实的城邦的，在这里没有充足的个体，只有充实的自足的城邦，因此为了建立一个充实的城邦，最佳政体问题就变得很重要，因此才有人造政治，就是为了共同政治生活意涵的扩大。

自足城邦实际上在希腊很重要，我们知道在希腊与波斯开战之前，希腊诸城邦之间也是经常打仗，但是他们打仗很奇怪，基本上没有兼并的，打服了算，就打服之后服了就服了，你就每年给我点钱，每个城邦都希望维持自己城邦的秩序和人口，他们并不希望我占领你，你再占领他，获得一个很大面积的土地，这个在他们来讲是没有必要的。当然在亚里士多德的秩序之下，自然善与公共善也是合一的，好人就是好公民，当然非常明显了。

【讲义24】所以说在亚里士多德的体系之下，人造政治到底是干嘛呢？就是把生活改造为良好生活，就是为了把生活变成良好生活。因为从共同居住共同活动到统治关系的过程中，从家庭到城邦共同生活，它是在功利主义的意义之上更高效了，因为人们可以合作可以分工，但最重要的对亚里士多德来讲是选择人在共同生活之中就产生了更多的选择，而这些选择怎么叫从生活意义上的选择变成良好生活的选择？生活意义上的选择是可以是功利性的，就是他干活快，我选择和他一起干活，但良好生活上的选择是要有道德性的。

因此从家庭到城邦，就是人们从生活到良好生活，从功利的选择到道德性的选择的过程，而这个道德性何在？就是以城邦自足作为根本的尺度。就亚里士多德有一句话说得很好，他说：生命的自足是一种无限的欲望，而好生活的自足才具有一种尺度。而城邦的人造政治要让尺度凸显出来，以法的方式，以荣誉的方式让道德性选择凸显出来，所以你看希腊生活特别强调什么是道德性的，我们就要赋予它桂冠，就要让他卓越被其他人看见。当然在亚里士多德的自然状态之中，平等并不是一个重要的东西，而恰恰亚里士多德把非平等当做一个自然状态，这个与今天的是很不一样的。当然这个不一样的根本就在于个人主义，因为在个人主义的体系之下是必须要有平等的，不然这一个个的个体是怎么来的呢。

我这么热情洋溢地介绍亚里士多德并不是说，行我们终于发现了一个可以模仿的对象，我们就来模仿亚里士多德的自然状态，构成我们今天的政治学说，那是完完全全不可能的，已经完全不是一个历史时期和一个状况了，是多亚里士多德的自然状态和霍布斯卢梭他们比较是为了引出自然状态里面的一个二分法。这个二分法就是自然状态之中确实既有自然目的，也有自然的必然性。在亚里士多德的那里，这就可以被当做政治学和家政学两部分来看待，也就自然既有目的也有必然性。比如说自然的必然性是哪些东西在说自然的必然性呢？比如说霍布斯说的无休止的征战，就是自然状态之中人与人的某种必然，因为征战总不是目的，目的还是为了自爱，为了生存对吧？比如恩格斯说的分工，这分工就是某种自然的必然性，在自然中人必然要分工，比如卢梭说的在自然中人与人必然要依赖，一旦进入社会就要依赖，洛克说的人与人的合作，也是必然，比如亚里士多德的这种共同生活必然会延展到共同行动和统治关系，也是某种必然。

所以在我们描绘自然状态的时候，确实中间是包含有自然的必然性的，比如死也是某种自然必然性，对吧？这中间也有很多是目的，比如说卢梭、恩格斯的自足和平等，比如恩格斯强调平等，这是自然的目的。亚里士多德也有自然的目的就是那种道德美德，是亚里士多德的目的。当然自然有目的一点不是一个奇怪的想法，如果我们今天相信善恶报应的话，自然我们也在相信自然有善的目的对吧，自然要去表扬善的和惩罚恶的，这也是我们很多人最基础的正义观念。如果这个正义观念不存在，如果我们说天地间的善恶报应不存在，我相信对很多人，这是伦理道德世界的根本崩溃。当然今天也恰恰是因为这样的原因，很多人的伦理道德世界崩溃，但自然是可以有目的的。

【讲义25】所以我们会发现在自然状态构成人造政治的过程之中，各个政治哲学家是有不一样的倾向的。比如霍布斯这个人造政治就是来解决自然必然性中的恶，就是解决征战；卢梭就是解决自然必然性之中必然的不平等；恩格斯就是解决自然必然性中必然的分工与剥削，亚里士多德反而采用了自然目的的这一部分，人造政治是帮助自然的目的和尺度的完成。

但是我们会发现自然状态确实可以看作自然目的，自然必然性两方面，那么对应的人造政治体系，可以来解决里面的必然性的问题，也可以服务于这里面的目的。亚里士多德就认为家政学就是 finance，就是我们今天说的经济学，亚里士多德就认为家政学怎么样更高效，是来解决城邦构成的自然必然性的，而政治学是服务于自然目的的，因此政治学是一个远高于家政学的东西。

【讲义26】我们就来说到自然状态跟人造政治的一个很核心的观念，最关键的叫自然法权。意思是说因为自然状态的存在，这种人造政治就需要就自然获得了一种法权，这个法权是他们合法性的根本来源，所以自然法权实际上是现代政治合法性根本来源的一个特别重要的思路。但是确实，现代的这种法权很大程度上里面都并不太存在自然目的，比如说霍布斯意义上的威权利维坦政府，这就是一种法权，这个法权来源于解决必然性中的征战问题。因此一个威权式的政府，让大家不可能征战，垄断暴力是重要的。卢梭为了解决不平等，因此我们有权利，有法权，塑造一种激进的平等。

你看这里就在说法权与自然状态关系了。格老秀斯，我们知道格老秀斯是国际法，尤其是国际战争法的先驱，格老秀斯也强调某种自爱，为了解决自然性中——这是目的，它是自然目的——一种必然的自为的倾向，就自我防卫的倾向，所以说有一种什么法权呢？以自卫为目的的战争是合法的。所以格老秀斯是在为国际战争的合法性来找到一种自然状态的基础。那么亚里士多德呢？因为为了实现城邦公共善，所以伦理学为根本出发点的法权是合理的。当然绝对不因为说了伦理学法权，这就变成一个特别好的东西了，也绝不代表亚里士多德和霍布斯卢梭他们差距就会很大，因为伦理学什么叫真正的公共善，这又是一个无休止的争论，我只是说这两种法权确实有它不同的出发点和不同的倾向。

但是我们能把握一个东西，自然的必然性，不管是不平等、是征战、是自我防卫，都是功利主义的，是外在的，而自然目的实际上更多的是内在的，对自然的必然性是一种分配的外在善，包括马恩的那个也是一种分配的外在善对吧，公有制，自然目的实际上更多的是一种内在善，不管是自足还是美德，我们会发现卢梭教育爱弥儿的自足，他也不是一个纯粹物质的事情，它里面尤其是跟他人的依存关系的自足，这是某种内在善。所以我并没有说亚里士多德这个就一定好很多，我只是说从自然必然性上生出的自然法权，更多的在指向分配的外在上，而从自然目的上伸出的自然法权更多的在指向内在善。当然这里自然必然性的法学例子很多，自然目的法权奥古斯丁和托马萨奎纳就是基督教神学家的自然法思想和自然法权，更多的都指向这个目的，当然那是一种宗教内部的目的，是一种内在善。

而我们最开始说了一个现代孤独个体是从根本上具有理解和想象力的，在理解和想象力之中，重要的就是对于可能性的洞察和对于非必然性，对于不确定性的基础把握，是构成他自己理性算计的基础，对吧？因此在这个情况之下，实际上这些个体是需要对于必然性的超越的，他们必须先有对于必然性的超越，进入到不确定性和可以充分想象的空间，才能够构成他们自己在孤独的情况之下进行理性算计的基础。所以说建立在自然必然性上的法权和这样的社会和这样的人造政治，确实是不具有超越性的，就是霍布斯式的政治，卢梭式的政治，格老秀斯式的政治和马恩式的政治是不具备超越性的。

【讲义27】今天为什么我们不就沿着亚里士多德的想法去做呢？那就是因为个人主义的起源，我们当时经常讲过斯多葛主义，希腊帝国的出现，大共同体的诞生，切断了从家庭村庄自然而然发展出来的一个路径，所以城邦的自然法权是非个人主义的，但是今天就是亚里士多德的路线跟我们今天最大的断裂，导致我们用不了他，就是因为我们已经形成了我们的自然状态是个人主义的，是陌生人共同体，所以亚里士多德的自然状态已然瓦解。

所以说真正需要回答的问题，是超大国家到底怎么建立的？但其实超大国家的建立恰恰不是希腊传统，而是东方传统。不管是波斯帝国还是秦帝国，我们知道在秦帝国建立之前，各国其实是跟城邦制度是有一点点近似的，它也是由你看孔子所在的鲁国就是有鲁定公和下面有好多家族的势力构成的，也是这么一个自然形成的制度，但到秦帝国之后就变成一个超大的人造共同体，所以说很可能真正重要的问题就是问，这种从家庭到村舍到城邦的制度是怎么样，也许这是某种自然必然性，就是超大共同体的建立，那么也许在这种自然必然性之下，我们的人造政治的根本目的怎么样去克服这种自然必然性，来打破个人主义的陌生人状态，这个可能是今天非常现实的一个问题。当然这个问题绝对不是我今天先提出来，实际上有很多人回答这个问题，比如说麦金泰尔，我们知道麦金泰尔是著名的伦理学家，他也是亚里士多德美德伦理学的在 20 世纪一个特别重要的人物，他就是小社群主义，实际上小社群主义就是在去想，我们可能还是要回到小社群之中，才可能获得某种好的生活，当然如果去读一下麦金泰尔的国家理论，就会发现好像跟他的小社群主义连不太上，并没有一个特别可能有可行性的路径。

所以说在卢梭那个地方，为什么好人就当不了好公民，好公民就当不了好人？个人善与公共善的根本张力，实际上是自然目的和自然必然性之间的张力。当我们建立政治制度的自然必然性来源于自然必然性之中的问题，比如霍布斯式的、卢梭式的、恩格斯式的，或者自然必然性形成的某种中立，比如说洛克那种的，等自由主义在这种背景之下，公共善我们要服从的公共善，服从的人造政治的秩序就是某种消极自由或者积极限制。因为只有消极自由和积极限制，才在解决自然必然性中的坏东西和自然性必然性中的中立原则。

当自然必然性锁定为要与自然目的相统一，公共上的服从才进入到某种积极自由。所以我们之前讲的积极自由与消极自由之辩，在今天这里就变成了自然状态中的自然必然性或者是自然目的之中的张力。因此我们发现，孤独自爱这个词与自然必然性几乎都有语义上的冲突，孤独自爱又要去顺应某种自然的必然，或者以必然的方式去克服某种自然的必然，以政治的必然去克服自然的必然，这里与孤独自爱甚至在语意义上都是冲突的。在这个情况之下，就是因为孤独自爱与公共善之中的强烈张力，小政府就是我们希望那个公共善越小越好，或者自由主义形式的无政府主义，像克鲁泡特金那种，才变成一种特别强烈的需要，因为只有在这个情况之下，公共善足够小，它才不对我的个人善形成很大的冲击和钳制。

所以个人善与公共真的是离得够远，他是那种爱弥儿式的。我不知道大家读爱面有没有读出来一点佛教道教的感觉，卢梭在教爱弥儿与自然相处的部分特别道教，与人相处部分特别佛教，大家需要读出来这么一点点，而这两个东西都是跟世俗是有很大的冲突的。

【讲义28】所以现代政治的自然状态就是因为从孤独自爱个体出发，这个东西构成的自然必然性作为根本秩序的驱动力，确实与公共善有很大的张力，而这里面确实有很强的无政府主义的张力，无政府主义的张力怎么来的？我们还是要说一说霍布斯的观点，从他的往下，因为我们刚才讲自然状态，它下来是自然法权对吧，也就是自然状态最后形成了人造政府，是一些原则和规则，也就是说怎么样去解决自然目的无法实现或者自然必然性中恶的遏制呢？它的重要的是社会契约，既然是社会契约，就要形成一些原则和规则来大家服从，所以说自然权力才展现为法权，它是一种用理性把握的一些大家共识的规则和原则，所以说这个叫法权。

但我们也明白，只要有法权就有立法权，就有司法权，就有行政权。自然法权当然首先意味着立法权，自然善无法先天达成我们人为定立规则的过程，社会契约一个立法过程它在规范什么必须做，什么不可以做。我们也明白，法立出来就必须有司法，有行政，正是因为有这些玩意，孟德斯鸠才会提出三权分立，因为不做三权分立，最后就会有就会有很麻烦的问题。

但是三权分立实际上是有一个很大的问题的，这个问题是由洛克去发现的。因为洛克其实特别自豪，英国这种混合政体就是上下议院与国王的混合政体，但是他也发现一个特别重要的问题，因为英国的立法机构是议会、上议院、下议院和国王，都要参与立法过程，而在那个时候，国王实际上是手握行政权，就比如说重要的比如说对外战争等等都是国王的权利。

所以说虽然立法权与司法权、行政权有形式上的区分，但是因为立法过程不可能穷举所有状况，以及自由裁量权的存在，洛克就发现司法权和行政权实际上是享有某种立法权的，也就是说只要行政主体要参与立法，就像英国当时的国王一样，某种程度上他就是绝对权力，就是一种比较弱化的最高权和绝对权。司法权和行政权有立法性质，不用我多说，就举个例子的话，比如美国的陪审团制度，判例，虽然陪审团如果有新的判例的话，这都是某种立新法，所以司法本身也是立法，行政法规更不用说，行政本身只要有自由裁量，其实都在立法。

那么既然司法和行政实际上都在立法，这会带来一个很严重的情况是什么呢？正是因为人的想象和猜忌的存在，孤独自爱个体会永远处在一种社会契约已经被更改的恐惧之中，这是霍布斯所描述那种恐惧，在一个洛克式的世界里面其实也存在。这很严重，因为孤独自爱个体就是靠着这些契约来完成自己的孤独自爱的。所以当美国人看到斯诺登暴露的棱镜门的时候，就是我说的情况，棱镜门就是一种行政立法权，当棱镜门出现的时候，美国人就自然认为他的孤独自爱，因为社会契约已然更改，已经无法完成了。这某种程度上是因为自然目的被抛弃，自然必然性本身是一个纯粹的权利问题，所以说以自然必然性形成的人造政治，这种自由主义式的分权政府实际上是不太可能完完全全的达成的，而在现在情况之下，行政能力越强的社会，这种社会契约已然更改的感觉就会越强烈。

【讲义29】所以这个构成了现代政治这种自然状态之中一个特别强烈的张力。现代政治是以社会契约为基础构成的，但是由于司法和行政权其实具有某种立法性质，这些孤独自爱个体就会永远处在社会契约更改，需要重新订立新的社会契约的半解体状态。解体状态是洛克与霍布斯的描述的根本，也是他们的政治理论的最后，但这个东西今天确实没有办法讲太多，但是确实在解体状态之中自然状态再次呈现，对于社会契约重新定义的张力就出现了。

但是我们会发现一些，比如说美国的大选，把特朗普选上来，实际上真的可以看出一种社会契约重新订立，社会方向倒转的过程。很多这样的过程，其实政府不断解体重组，社会契约不断重新签立的过程，所以说这里面就形成一种永恒革命的社会，就形成一种社会契约不稳定和永恒革命之中的张力。这个东西对于孤独自爱个体当然不是一件好事，这是孤独自爱个体一个特别重要的焦虑和公共的不良感觉的来源，但在我们这边也会有很强烈的这样的感觉。

所以说我们回到自然状态理论，尤其是我们回到孤独自爱个体，与自然目的和自然必然性的关系。从这个角度上，今天这期就是构建这样一个视角来理解政治问题，和理解我们身处的社会。但是我最后要说，正是因为这些孤独自爱个体也是海德格尔意义上的此在，此在的特点就是它的自然和想象力，此在如何领会世界，此在就如何存在。虽然自然状态，我们会发现自然状态不是一个客观物质实体，虽然人造政治是客观物质实体，对于每一个孤独自爱个体来讲，人造客观政治世界那不是由我们的意志为转移的，但是自然状态的领会本身和对于自己的理解却是自由的。虽然这是一个公共问题，究其根本也是每个个体对于自然状态和对于自己理解的问题，也就是很多问题我们都影响不了改变不了，但是不做一个孤独自爱个体，设想一种其他的自然状态的可能性，确实每个人都可以从自己的角度改变的可能性，而只有这种可能才能真正推动我们能够走出这种无政府主义的张力的状态，能够让公共性取得一种新的改善。

因此这个就是我说我们要往后退，距离退得足够远再回看最近的事，可能才能看得更真切和看到真正改变契机之处，而不是在一些特别贴近他的一些争论，一些谴责上，可能意义可能不是太大，当然不可能这期节目两个半小时把问题说透了，我们都说这期节目是自然问题的一个导论，但我相信大家对于什么叫自然，什么叫自然权利，他与人造政治的关系以及现代自然状态中间的根本张力和问题，可能已经建立了一些框架性的认识。

所以当然这个自然问题也是跟认识论等等高度相连的，康德有康德的法权体系等等的，那么我们就带着这样的框架继续往下来做翻电 2.0 的接下来部分的理解，那么之后我们就讲康德。今天要讲的部分就到这，我们看看大家有没有问题要问。

好吧，今天时间太晚了，而且三个群其实也不同步，所以说现在三群刚刚开始最后一张图，因为今天中间特别拉跨的直播事故，我也不知道为什么转发平台今天突然宕机，然后导致我们进天好折腾一阵，而且特别感谢同学在今天把二群里面的东西转到三群，所以我可能之后必须想一个更靠谱的，如果转播技术再出问题的时候的一个备用方案，就不要再麻烦一个群里的同学来帮着转语音，确实太辛苦了，特别感谢他，就是群里的同学他真的是很有责任心。

其实我这次也知道，翻电听众里面真的由远远超过数量想象的同学，在参加到这次疫情的志愿者，网络志愿者的活动之中，有很多在武汉的，有可能在武汉之外的，非常辛苦，每天联络物资物流等等需要工作到很晚，然后真的非常钦佩有这么多人就以实际的方式参与到这个过程之中，而且就我跟他们的沟通也会发现，如果你不做这个事，你会觉得他们的价值也就是在物资的保障之上，但实际上如果你要知道实际做这个事，他们的价值远远大于这个，在这个过程之中都会发现很多新的细节和很多新的要求可以去满足，这就是上一个问答里面说的 matter of facts，他们真的除了物资的物流和沟通之外，其实做了大量的工作，非常的佩服。

当然也希望疫情可以快点结束，大家恢复到正常的生活中来，也希望这期节目对于大家看待这些问题能够有一些帮助，我们这期节目就到这里结束。然后大家要记得敢去相信，我们下一次节目在下下周两周后，中间大家抽时间读一下康德的《未来形而上学导论》，我们就开始正式进入康德的部分了。好，非常感谢大家时间，然后由于中间的技术问题也时间也拉长了一下，大家抱歉，以后应该不会再发生这样事情，即使发生也应该有比较快的备用方案，好，我们今天到这里结束，大家晚安。