从19世纪往后的诸多革命之中，能够像英国光荣革命或像美国独立战争革命一样的比较少。但是受到法国大革命影响，像法国大革命一样混乱的却很多，那到底法国跟其它国家有什么相似，导致法国大革命有这么大的影响呢？是文化吗？是语言吗？
都不可能是，其它国家一不说法语，二也没有法国那样的文化传统。所以到底是什么样的类似，导致法国大革命有这样的特点，并开启了19世纪动员的历史呢？我们今天就随着托克维尔来继续了解一下。

每一期2.0主题节目都配有讲义，讲义可以在flipradio.3adisc.com下载，然后如果你听到节目之中听到一声钟声的话，就代表讲义需要翻页了，跟讲义一起看更加方便。

【讲义01～02】大家周一晚上好，欢迎收听新一期的翻电2.0节目，我是李厚辰，时间延了半个小时，不好意思，因为如果你看到讲义你就知道，今天的内容比较多。所以我今天花了比较长的时间准备这个讲义。所以时间稍微晚了一点点。这个依然是我们第四章《末人时代》或叫《现代精神危机》，刚好我以后尝试铺垫少一点。但是每次铺垫一点点。这次我们铺垫这么一点《现代精神危机》我们讲的是法国大革命，以及托克维尔的《旧制度大革命》这本书。那么今天我们铺垫这一点点，我们一般讲到现代精神危机，大家第一个浮现在脑海里的是什么样的事情。我觉得现代精神危机这个词，基本上容易让人想到的，是类似于购买叔本华的人生哲学，或者尼采人生哲学所遭遇的那些问题。所以现代精神危机的大概是说，这个人生的意义是什么，何去何从。如果我们用学术一点的词汇来讲，存在性危机这样的东西，感觉是现代危机的主要呈现方式。当然很多人去接触哲学，不管是西方哲学还是中国哲学。好像最终要解决的都是这一个问题。这是现代精神危机的第一个面向，我们把它放到一边。现代精神危机的第二个面向，自然就是在现代社会里面，其实心理疾病或者精神障碍是非常高发的，各种各样不同的精神障碍，这些精神障碍和精神障碍本身的高发，也是现代精神危机一个很重要的面向。而且在很多人看来，走到这个领域其实会比第一个领域，就是人生意义等等的追问，看上去可能要更迫切更紧急一些，这是第二种所谓的现代精神危机，前两者这两种精神危机都特别的个体。当然精神这个事儿就是向来我数的也是很正常。但大家要想另外一个问题。如果你去问一个二战时期的犹太人，你跟他说有一个课题叫做现代精神危机，你觉得什么是现代精神危机，我猜它肯定不会说前两个事儿，对它来讲真正可怕的需要去回答的现代精神危机，是为什么会有一个国家的人疯到这个地步，德国人为什么会疯到那个地步，这是真正的现代精神危机。如果你去问一个今天的乌克兰人，什么是现代精神危机，它可能会给出相似的答案，就是怎么会已经21世纪了，还有这么大一个国家会疯到这个地步干这个事情，这是真正的现代精神危机。但对很多人（而言）走到第三点，它就觉得这怎么是精神危机，这是一个观念和差异的不同，这怎么会是个精神危机，我刚好可以举另外一个例子，大家能不能想象一个男性，它有这种存在性的危机，它觉得人生意义不知道是什么，不知道何去何从。但同时它持有这种repuce的观点，它认为两性关系已经彻底被女性扭曲了，女性就是一个又拜金又慕强的一个、比男性更低一级的这种性别。我这么说绝对不是因为我，其实我不用解释这句，大家都知道我什么想法。但大家知道这种人很多，存在性危机和这个想法能不能同时在一个人身上发生，是绝对可能的。那么请问对一个女性来讲，这两个玩意儿哪个是真正的现代精神危机呢？当然对它自己来讲，它会觉得，后者怎么是现代精神危机呢？后者是我对这个社会的客观描述。而且是因为我有正义感，我才敢把这个真实戳出来给大家看，这怎么会是现代精神危机呢？但到底哪个是精神危机，甚至第三个面向和第一面向、第二面向，到底哪一个可能是真正的问题所在。导致第一个问题和第二个问题发生的，是不是恰恰就是第三个问题呢？所以这个我就是希望能够展开现代精神危机的三个面向，来给大家看一看，思考思考、感受感受这个问题，同时也贴近贴近这个话题，到底与法国大革命和我们今天讲的事情有什么关系。当然这种时候免不了会有一个想法，什么想法呢？就会说，你说的这三个都是现代精神危机，都非常重要，我们既需要哲学，也需要心理学，也需要神经科学，也需要对历史政治的了解，这些对于解决现代危机同样重要。当然听上去就是一个完美的绝对正确的说法。但其实根本不是。之前我们都有讲过了，以上种种想法根本就是彼此矛盾的。也就是说你认为。比如说神经科学我们服用药物，可以解决人的精神状态吗？能，对吧。因为人的精神状态被大脑决定大脑是个生理器官，这些药物当然会作用生理器官。那么想法本身——接受一个想法、接受一个理解会不会影响精神状态呢？当然也会对吧。不然的话这些道理怎么会起作用呢？那说起来，一个想法也会影响你的生理结构，会不会一般人想当然会，那这个道理我们之前就讲过。如果以上这些都重要，都能够互相影响，你是怎么敢一边吃药一边读书的？药跟药之间都会有冲撞，会导致严重的副作用，甚至产生意想不到的效果，药跟药之间是不能混着吃的，那你怎么敢一边吃药一边听一个道理，这个道理和药之间怎么不会形成冲突，带来严重的困境和问题对吧？所以这个东西如果你认为它四个同样重要，都要四管齐下的话，那肯定是，我觉得不是这么一回事。其实比这个要复杂的多。好。简单的铺垫完了，我们就回到这个问题，我们讲的是法国大革命，以及托克维尔的《旧制度与大革命》。
我们之前说到十九世纪一个很大的改变，就是普通人登上历史舞台，或者更接近的来讲普通人被卷入历史，被卷入的方式就是被动员。所以十九世纪是一个被动员的世纪，在这个被动员的世纪，拉开序部的这场动员就是法国大革命。所以说了解法国大革命，对于了解十九世纪及今天的状况，以及在被动员历史之中的个人，都是很重要的。那么上一期呢？我们讲到了这几个问题，就是这期要回答的；第一，法国大革命的开始，是一个类似光荣革命一样的征税宪政革命，是以这个有产阶级和城市阶级为主——就是第三阶级，形似英国光荣革命一样，去反抗路易十六征税的这么一场革命。而且，从法兰西第一共和来讲，也会发现它严重的，或者不论又严重的，它很深的受到了，英美共和制传统的影响，就第一共和里面的职位设置等等等等都是古罗马样式的，元老院等等的。那么既然是以类光荣革命的征税宪政革命开始，为什么最后会走向雅各宾恐怖统治，这中间发生了什么。而且，请注意哦，从类光荣革命的征税宪政革命，走向恐怖统治，并不是一个偶然发生的事情。如果它只是在法国偶然发生，不需要解释，就历史中不是所有事情都需要解释的，对吧。历史中好多偶然的事情，偶然的事情就是偶然而已。但如果这种模式在历史中一再发生，就是从温和的、类光荣革命式的宪政革命，走向一个恐怖的结果。如果这个事一再发生，它就变得很值得去解释一下，为什么会发生了，对吧。刚好从法国大革命到之后，形塑的之后长场的革命，很多时候都具有这样的特征，包括我们的辛亥革命也是一样。所以说呢？这个成为一个需要去回答的问题；第二个问题，上期最后我们说到托克维尔总结法国的问题，法国的很大一个问题就是，激进的摆脱贵族制导致的问题。但是你去问大家，这个激进摆脱贵族制会有什么问题呢？因为这个封建贵族制，在我们讲这个问题的语境之中，是一个特别过时的，是一个特别落后的东西，摆脱它是好事，怎么叫激进摆脱贵族制会导致问题呢？这会导致什么问题，这是第二个问题、第三个问题，从路易十四开始的这个中央王权制度，如何在大革命中被加强的。大革命不是一个反王权的运动吗？路易十六还被砍了头。那么专制王权怎么会被加强的呢？这种加强对法国是福是祸呢？当然你听到专制王权被加强，那肯定是祸，怎么会是福呢？怎么会是福你想想，这个我们会认为这个，集权制度有诸多好处对吧。而且法国恰恰就是就是在路易十四之后，变得空前强大的。所以说这个专制王权被加强对很多人的想法来讲，都是一件好事，那到底是福是祸，我们要来看，这是三个从这个问题本身出发的，从每个人个人出发呢？要去想，一个普通人在其中，其实面临的是一个什么样的环境，或者面对这一期，我们可以问的一个问题就是，法国大革命发明出了一种什么样的新人？因为当普通人被卷入到历史中之前，他们的面目是非常模糊的，当普通人被卷入到这个历史精神之后，他们才慢慢的拥有一种公共的人格和面貌，而法国大革命过程中所发明的这种普通人，是有一个明确的面貌的，这一期大家也可以慢慢勾勒出，法国大革命催生出一种什么样的新人，这么一个问题。

【讲义03】好我们马上开始来回答这些问题。第一个就是路易十四体系下的万能政府的产生，我们上一期把《旧制度与大革命》反过来，把它叫做“大制度与旧革命”，那就要看这个大制度是个什么样的制度，尤其是其与大革命相关的事项分别是什么。

【讲义04】对于托克维尔来讲，描述这样一个大制度，其核心点在于描述当时法国尖锐的矛盾。也就是说这个大制度，这个大制度可以用来解释，为什么一场温和的光荣革命式的宪政革命，最后会走向恐怖统治。原因就是因为法国在这个时候的社会矛盾，比英国那个时候要尖锐，这是个很好的解释对吧。那我们就要明白这是一种什么样尖锐的矛盾。首先就要从我们在现今语境之下，对于社会矛盾的理解开始。首先我们现在对社会矛盾的理解是很单调和简单的，我大概总结了一下可能有以下三种典型的理解，这不是穷举只是三种典型。
第一种什么叫社会矛盾呢，有一种社会矛盾被我们理解为秦制式的矛盾，就是失德的君王最后让这个朝廷与臣民之间形成了对立，就是各种封建王朝末期，我们可以说你看封建王朝末期，社会矛盾尖锐，为什么？就是失德的君王让这个朝廷与臣民之间形成了对立，就像秦始皇的暴政与这个秦国的臣民之间形成了对立一样，这个叫社会矛盾。
第二种社会矛盾是我们理解当下的社会矛盾。比如资本主义式的矛盾是什么呢？就是失德的资本家让这个有产阶级与无产阶级之间形成尖锐的对立，它的贪婪导致这个对立发生，导致社会矛盾非常尖锐。这是第二种矛盾。
第三种我们理解国际矛盾的方式就是帝国主义式的矛盾，这种失德的先富国家它的暴政它的霸权与后发国家之间的矛盾，这个会带来尖锐的社会矛盾对吧。我们讲社会矛盾一般就是这么几种方式，我们认为社会矛盾的根源来自于人与人之间这种蓄意的、有意图的，来自于不良道德所构成的对立。那么这些社会矛盾怎么解决呢？当然最后要靠人与人的克服来解决了对吧。刚好，我们说到这个法国大革命最后还就是发生了人与人的克服。所以说可见在法国大革命后之中，人们是采用了类似的方法在理解他们当时的矛盾的。但是托克维尔既然写这本书，就代表托克维尔并不这么看这个矛盾，这说明不管是秦制式的矛盾、资本主义式的矛盾、帝国主义式的矛盾，都是什么呢？都是法国大革命所塑造的这种新人脑子里面理解世界的方法。这种想法本身构成了现在精神危机的一部分，就像我们今天经常听到什么代理人、买办等等之类的，都是被法国大革命所创造这种新人脑子里的一个想法。这个想法不是解决方法，这个想法就是问题本身。

【讲义05】所以说我们先看了，看我们平时怎么看待怎么理解社会矛盾尖锐这个问题的，那我们来看托克维尔是怎么来理解当时法国社会矛盾之尖锐，又怎么把它跟大制度联系到一起的。托克维尔在书里解释当时法国的社会矛盾尖锐从何而来，解释为是因为农民拥有了土地而贵族失去了土地，你听这个你就觉得等等等等，法国社会矛盾尖锐是因为农民拥有了土地而贵族失去了土地，这不应该是矛盾的缓和吗？怎么会是矛盾的尖锐呢？因此这背后就有很深的社会洞察，就是一种很社会学意义上对社会矛盾的理解了，根本原因是这样的农民拥有了土地之后，农民就拥有了一定的权利，跟土地相关的权利去拥有的对吧，不管是土地上的收入的权利等等等等。同样的农民就开始承受这个土地所带来的风险和义务，义务是什么？包括这个土地之上附着的相关税收风险是什么呢？风险就是你跟踪这个土地所需要最后遭遇的，不管是收成的风险，还是物产价格的风险，就要开始承担了。这是第一方面，这是农民拥有的土地。确实，拥有土地从权利上来看是一个非常正面的事情，但从对等的方向来看农民也开始承担了新的风险和义务。第二贵族为什么失去土地呢？贵族失去土地，就是因为这些贵族从法国各地来到了巴黎，就是居住在凡尔赛宫和凡尔赛宫周围，成为了失去真正地方权利的人。这些人地方义务丧失了，它的地方权利被剥夺。同时导致它的地方义务被丧失。也就是说这些人离开原来的封地走向巴黎之后，原来地方的事就不管了。所以说看上去农民拥有了一定权利，而贵族失去了一定的权利。但同时农民也拥有了新的风险和义务，贵族也失去了很多它在地方的义务。所以说托克维尔在书里说人们说的有道理：
>摧毁一部分中世纪制度就会使得剩下的那些令人厌恶百倍。

【讲义06】好我们就来讲这玩意儿是怎么失衡的，在我们原来的想法里封建封地的贵族有什么义务，不就是鱼肉百姓吗？对吧。但实际上真的不是如此，我先举个中国的例子，我们讲这个第三章讲汉代的时候讲过，汉代很多农民实际上是有土地的。但他们最后都把土地卖给了豪族去当佃农，你说农民不是傻吗？农民为什么要把自己的土地卖给地主当佃农呢？从我们今天角度来讲，那一定是地主强抢了他们的地，或者地主用什么阴谋骗到了农民的地，反正农民为什么放弃土地呢？但如果你听了第三章你就知道，农民放弃土地的原因很简单，因为农民不想交税，因为汉代的税赋越来越减重，劳役、徭役越来越多，为了避免去服汉朝官方的劳役军役、缴纳汉朝官方的税务，农民干脆又变这个佃农。变成佃农之后，它其实跟朝廷之间就隔了地主这一层。因此它就不需要去承担这些义务了，而这个是汉武帝，这个征伐匈奴之后，汉朝户籍减半的原因，不是因为死了一半的人，一半的人放弃了民籍成为了佃农，或者说说的难听一点成为了奴隶，但是人们是自愿为奴的。但我不是说这个为奴状况很好，只是说人们两害相权取其轻。但是从这个例子里面，我真正要讲的是，这个人跟人之间，其实是没有绝对单向的权利和义务的。所以让大家了解这个美国的奴隶制，这个南方的奴隶庄园经济之后……当然我并不是说奴隶庄园经济很好，但实际上的奴隶庄园经济，只要彼此之间有竞争，实际上的奴隶庄园也是需要考虑奴隶的生存状况的，南方各州相继出现了允许奴隶结婚、拥有一定个人权利的州。当然也是很残酷的，有时候会拆散他们，会支配他们，买来买去都是有可能的。所以奴隶制绝对不好。但是我想说的是奴隶制并不是一个单向的权利义务环境，并不是只是奴隶有义务，而这个庄园主并没有义务，庄园主依然负有一定的义务。那么传统的长工佃农社会也是一样，包括俄国的农奴社会也是一样，并不是说这个封建主本身就没有义务，那法国就更是了，法国这个传统的封建秩序，贵族掌握土地要负担很多的义务，包括在封地内部的基础建设，这个基础建设很多时候是征发农民来修建的。但是钱它得自己给，原材料得地主自己出，包括发生一些灾害的时候，这个赈灾的救助也是得由封建领主来负责的。当然地方税收呢？也是需要封建领主直接缴纳给这个封建主，农民不用二次征税，所有税收关系都是以封建这个领主直接来结成的。所以可以说贵族来负责收税，贵族就要负责传统封建社会的地方福利，在这个情况之下农民虽然没有土地所有权，农民是在租种这个贵族地主的这个田地。但实际上它也是从中受到了一定的保障，当农民拥有土地之后就开始直面税收等等等等的义务。但贵族离开土地离开地方权力之后，成为了纯纯粹粹的“食利”阶层，就是这些贵族就不用缴税，它原来的财产可以获得可能封地里面的财产权还获得一些，就成为纯粹的“食利”阶层了，它从它离开土地之后它才成为一个没有义务的人的，而它的社会功能被谁替代呢？被法王的政府替代对吧。所以你看这个时候农民才会额外地恨这位贵族，因为这个贵族过去还要负责赈灾，要负责地方建设等等等等。现在这个贵族就纯粹白白地从自己身上吸血了，就纯粹白白地拿走这个地方的一定财产权了，而不必做任何的负责，负责的人是新来的太监的总督和法国法王之下的政府。所以这是托克维尔洞察第一个重要问题，就是自然社会本身其实是一个权责相对匹配的环境——这个权责匹配当然未必公平，这里面有很多的问题，像奴隶制是不公平的，汉代的这个地主殿隆之间豪族跟它的这个殿隆间当然是不公平的，那虽然是不公平的呢，它基本形成一个权责匹配的环境，这是一个对称的社会。

【讲义07】什么情况之下会导致这个社会对称状况大幅度的改变呢？就是对社会的外力干扰和外力对社会的强制塑造，其中在法国一个重要的塑造就是集权的王权，导致社会权责的大规模失衡，而这样的失衡带来的后果就是社会矛盾的激发，从这里面能看到的一个矛盾就是农民与传统领主之间的矛盾，就过去领主还有些责任，现在领主成为了纯纯粹粹的“食利”阶层，导致农民非常憎恨他们。好大家到这里可以对比托克维尔是如何分析这个社会矛盾构成，以及我们最开始讲的这个比较简单的，我们把社会矛盾想象成为一部分人没有道德压迫另一部分人的这个想法，就能看到一种比较简单的对于社会矛盾的简化想法和对于社会矛盾一种社会学式的分析中间很大的一个差异。当然矛盾的产生不仅来源于此，还有一个很重要的原因，刚我们讲这个领主全部离开领地之后，它原来的责任由谁来承担呢？由总督以及法王之下的政府来承担。如果政府承担的非常好，尤其是如果政府还能被领主做得更多，那自然的农民感觉还是不错对吧。虽然换人，虽然负担多了一点点，但是其实就是福利也不错。这个事还是算得过去。但托克维尔再次论证这个法国的王权体制，实际上王权的体制实际上做的并不比领主好。原因也是大家很熟悉的原因，当时法王的政府体制就是御前会议加总督任命制，御前会议跟所有帝国的内朝都很像，就是国王的亲信组成的一个一个政策咨询的班子，各地任命的总督本身都是平民，都跟法王有各种各样的关系，去任命当做一个总督，全法国大概三十个，由他们来进行管理，为什么这个管理这么低效呢？我引托克维尔的一段话你就知道了：
>御前会议有时意欲强迫个人发家，无论个人是否有这种愿望，强迫手工业者使用某种方法伸展某种产品的法令不胜枚举，由于总督不足以监督所有这些规定的贯彻和实行，便出现了工业总监察，他们来往于各省之间进行控制。
>御前会议有时禁止在它宣布不太适宜的土地上种植某种作物，有的判决竟命令人们拔掉在它认为低劣的土壤上种植的葡萄，可见政府已经由统治者转为监护人了。
也就是说御前会议所发布的规范规章和管理方式，并不符合一个地方的实际情况，很多时候它对于地方自然所形成的生产种植秩序是一个很大的干扰，对它非但没有像领主一样对地方提供福利和服务，它带来的更多的是干扰和限制，为什么会有这样的干扰和限制呢？很正常御前会议它又不真正理解各地的情况，它就是按它脑子里的想法肆意妄为。而且这些成本这些代价又不用它来付，它更无所谓对吧。所以非地方权利进入地方，其实非但无法弥补贵族离开所带来地方治理的失序，而且反而导致了更大规模的失序，这就是托克维尔最开始讲法国激进摆脱贵族制到底出现了什么问题其中的一个问题，对农民现在拥有了土地了，它的义务增加了，它所受到的服务反而比以前大幅度的减少了；不仅服务减少了反而受到了更多额外的干扰等等等等。

【讲义08】这当然会导致这个社会不公平和矛盾的感觉越来越深，这个王权介入带来的问题还没有结束，从领主离开之后来了总督，总督实际上是管一个省对吧。法国一个省下还是有若干城市构成的，那封建领主离开之后来了总督和总督助理，各个城市逐渐走进了这个城市自治的秩序，这个城市自治秩序是一个自然秩序对吧。不管在英国、在美国、在德国当时的汉萨同盟等等等等。当一个城市离开封建秩序之后都会形成城市自治秩序，就是（由）城市自治的会议和城市内部的民选官员来进行城市的治理，那当领主离开之后，法国逐渐进行了这个城市自治的秩序。但路易十四上台之后1692年取消了普选制，城市任职职务进入了任命制，就是城市的职务也是由国王任命的了。这个是怎么任命的？当然就是买官鬻爵制度。为什么要买官鬻爵？这个跟汉代买官鬻爵是一样的，并不是为了解决城市的问题，也不是对于自治有仇，跟这些没关系，而是为了充实财政。所以买官鬻爵就可以充实财政，这个就破坏了城市地方的自治秩序。所以说我们把过去地方贵族制度如果称为这个城市的贵族制，把进入自治城市之后的秩序称为这个城市的民主制。那么买官鬻爵，上面派遣下来的官员就是这个城市的寡头政治时期了，那个寡头政治的带来非常巨大的问题。这个《第二篇·第三章》托克维尔就提到这么一句话：
>然而想要在这些城市有所改观非常困难，尽管不断有一道道敕令改革所有城市的行政制度，各城市本身的法规却常常被御前会议的各项未行注册的规定所推翻，这些规定是根据各总督的建议制定的，事前根本没有进行调查，有时候甚至连城市的居民都未想到。
那这个寡头这个情况之下，它是对上负责的嘛，它的官从哪买来的听谁的话。而且它在这个中央王权制度之下它是受到总督的命令的。所以说你想一个自治城市，这个自治城市有新的立法，那自然是城市的人商量的结果，或者是能够看到这种立法的过程和这个立法本身的依据的。但是中央王权所下达的制度这个御前会议的人怎么想呢，你根本想不到。总督怎么想呢，随着地方的人来讲也是没有预料的。所以说从城市自治制度到买官鬻爵制度，不仅仅是官治本质的崩溃，除了官治者的崩溃之外还是地方行政改革的崩溃。因此地方行政改革开始脱离地方的实际，在这个条件之下当然这个矛盾就愈发尖锐了，尤其是在这样寡头制的印证之下，这些城市寡头颁布的制度，与当地的教权教区和残存贵族制并不形成任何合力，并不形成任何协同的关系。所以说财政协议、封建制度越来越像是纯粹的伤害，而吸引到了很多的仇恨和不满。

【讲义09】还不仅如此，这种新的中央王权还打破了行政权与司法权之间的重要边界。当然写出这个地方很可能是托克维尔之前对美国观察所产生的心得，我们明白我们把这个社会分成立法权、司法权和行政权，那典型的立法权是议会、司法权是各级法院，而王权是最典型的行政权，中央王权是一种典型的行政权。那么在西方、甚至在我们这边也一样，拥有习惯法的地方实际上司法权都是由各地做的，在中国这边其实各地乡里的长老就是各地司法权的这个执掌者，虽然中国从秦代就有了中央王权。但实际之后只要地方权力兴起，司法权很大程度上的都是由地方长老在行使。那么在欧洲也一样，这个司法权更多是由地方的贵族、地方的这个达官显贵、地方的这个比较有产的阶级，所选举出来的地方法官所执行的一类司法权，司法权用来解决各种纠纷，这个纠纷可以是人与人的纠纷，也可以是人与地方政府的纠纷，也可以是地方的企业、个人、贵族与派遣的总督、总督助理，等等政府之间的纠纷。那么司法权和立法权天然就对于行政权本身会构成限制，对吧。只要它是一个调解纠纷的权力，行政权就很可能出现在其中成为被调解的一方，只要成为被调解的一方就有败诉的可能，有败诉的可能行政权就要受到遏制。当然这个路易十四就想到了很多方法，让行政权不要受到司法权的限制。当然就开始侵犯各地的司法权。首先是排除了法庭、地方法庭、法官审理一类案件的能力，就是有一类案件，这类与政府相当的案件都由总督来审理，而不由地方的法庭法官审理，这里面的案件不仅关于行政权的案件，还包括一些比较重大的刑事案件，都从地方的法庭和法官走向了总督审理。所以这个总督就形成了一个手抓地方行政权与地方司法权为一体的一个人；第二就是路易十四还建立了一个叫行政法院的东西，这与地方的普通法院就进行区分了，行政法院呢，法官专门来解决跟行政官员本身相关的纠纷和调解机制，那这个行政法院是自上而下的，自然在很多时候是维护这个官员的利益，而不是地方的利益，这个普通法庭跟政府的原则就不兼容了。这个在我们这边呢，就不兼容了，这个在我们这边很多时候会觉得想不到，怎么会有这种事情。但是如果大家看一些美国的新闻就知道，这个权力分立还是很重要的。比如说佛罗里达州，现在不是特别的保守吗？因为是一个共和党州，这个佛罗里达州搞了好多跟这个，反对女性的这个堕胎权相关的一个事项。但是这个州长，就这个行政权，本身所颁发的各种相关的法令，很多时候都不兼容，相关的法令很多时候都会被地方的这个法院——还不是联邦法院——被州法院推翻。最近就有一个事项被州法院推翻，是跟那个变性手术相关的，就是说司法权推翻行政权是特别常见的事情，虽然我们平时经验比较少。但是其它地方是很常见的事情。但在法国过去是很常见的事情，现在地方纠纷与整体的行政体系呢？就开始融合了。那么地方的司法权就被行政权大范围入侵，这个入侵之后，保护的是自上而下的王权行政权。受到影响的呢？自然是各地的司法权，和各地的调节机制。本来这个社会矛盾，可以怎么被化解呢？社会矛盾可以被好的调节机制来化解，那如果调节机制来失灵，这个社会矛盾就越来越重越来越重。

【讲义10】所以说路易十四种法国的专制王权，最后的结果就是，导致了地方失衡矛盾越积越大，包含了以下四个方面：
第一，它打破了传统地方，就是贵族制和领主组织权力和责任的平衡，让农民阶层空有很多的义务，但本身它（们）的权力却不够。所以说这个地方的财政权就被打破了。
第二，专制王权去填补领主和贵族在地方的这个治理，但本身非常低效，又非常的摇摆不定，加剧了地方的矛盾。
第三，专制王权打破地方城市的自治秩序，用这个买官鬻爵的方法，建立了这种跟地方和利益不相关的那种行政权，加剧了不公的体感。
第四，就是行政权侵蚀了地方的司法权，地方的纠纷都无法正常化解。所以说这个地方的财政权就被打破了。激进的中央权力对于贵族制——也就是地方权力的替代，会造成什么问题，就会造成矛盾积累的问题。这是一个很重要的论断。这是中央权力会导致地方矛盾积累和地方矛盾高发。这个是一个挺值得琢磨的问题，大家可以去结合你的生活经验琢磨琢磨。

【讲义11】所以说，共同的封建社会和自治性的地方社会，走向路易十四的中央王权，这是法国从上到下一个社会政治面貌一个巨大的改变。就是这样的改变导致了大革命，这样的改变首先，导致了包罗万象政府的产生、全能政府的产生，这个全能政府的产生是什么样的。首先是这样的。你看在英美的共和制传统之中，是先有地方自治的，英国是有各地的地方自治的，美国联邦的十三州，是有十三州的自治的。所以说十三州之内的各市，也是有各市自治的，是先有自治，再进行什么，再进行中央一级的立法权争夺，就是光荣革命。光荣革命争夺的是全英国贵族跟国王之间，就征税权展开的纠纷。美国争的是什么呢？美国争的是全部十三州要形成一个联邦政府，这个联邦政府怎么来限制它的权力，搞这个三权的分立。我们就会发现，温和的宪政的基础是什么呢？温和的征税权宪政改革的基础是地方权力的产生，先有地方权力，才有推行这种温和宪政改革的基础。如果没有地方自治的话，谁来控制中央权力的争夺呢？其实是没有这个主体的，这个是法国大革命的问题，就是在法国没有这样的地方自治。因此，一切的东西都变成了什么呢？变成了唯一的立法权争夺。也就是过去是波旁王朝的王权，掌握了核心的行政权，之后是谁掌握了立法权，谁就相对应的掌握了行政权，这个立法权，制宪会议等等等等。就是去获取全国的行政权手段，而已，托克维尔有一个特别重要的总结，在这里，他说
>倘若仔细注意高等法院反对王权的斗争就会看到，斗争差不多总是集中于政策问题，而不仅仅是反对王权的斗争，不是集中于政策问题，而是集中于政府问题。通常引起争论的是新税法，敌对双方所掌握的不是行政权，而是立法权，因为双方对此其实都无权占有。
对什么无权占有呢？对行政权无权占有，在法国，大家认为问题是什么问题呢？是政策问题，只要有新政策问题就解决了，在这个，双方政府的情况之下，人们对于社会容易形成一个什么想法呢？容易形成一个这样的想法，所有社会问题，都是一个简单问题，什么简单问题呢？有问题立新法解决问题，只要有问题，我们立一个新法去针对这个问题，这个问题就能获得解决。但这背后一定有一个假设，什么假设，就是这个国家拥有一个，自己没有意志的，万能行政权政府，这个万能行政权政府，可以干嘛呢？可以执行一切立的法，一切，背立的法律都能够被这个，万能的行政权政府独立的去完成，这个社会很简单，出了问题立新法，我们今天是不是也这样，我们今天遇到各种各样的社会问题，大家脑子里唯一的想法就是，那就立个法解决它，立个法加强监管。好像就可以去解决，这部分的假设就是一个，无意志的全能行政权。但是行政权本身是无意志的吗？

【讲义12】当然不是了，这就不用我再多做解释了。所以正是在，法国这样的社会，和英美的古典共和制传统不同，在英美的古典共和制传统，就美国人才会把问题，看作是联邦党人文集，里面所描述的那些问题。也就是说，社会问题不是政策问题，而是政府问题，对于政府问题本身的敏感，是英美共和制传统，所形成的一个问题意识，而法国式的中央王权体制，所形成的问题意识，就是一切问题都是政策问题，都是立法问题，有什么问题立一个新法，然后行政权去解决就行，问题是不是这样，这两种问题是哪一种，更加接近问题的真正解决，就是一个可以去思考的问题了。所以当人们脑子里认为，无限制行政权不是问题，所有问题都是立法问题，只要立新法交给，无限行政权解决之后，这个社会走入了，一个鬼打墙的环境，那个鬼打墙的环境，托克维尔是这样说的：
>如果有人问我，旧制度的这一部分是怎样，整个搬入新社会，并与之结为一体的，我将回答倘若中央集权制在大革命中没有灭亡，那就意味着中央集权制本身就是这场革命的开端和标志，我还将进一步说，当人民在其内部摧毁贵族政治，他们自然而然的奔向了中央集权制，此刻加速人民这一倾向，比起抑制这一倾向就要容易的多得多了，在人民内部，所有权力自然都趋向于统一，只有凭借大量的手腕，才可能使之于分裂，民主革命扫荡了，旧制度的众多体制，却巩固了中央集权制，中央集权制在这场革命所形成的社会中，自然而然的找到它的位置，以至于人们心安理得的，将中央集权制竟然当作，大革命的功绩之一。
所以我们发现在托克维尔的论述之中，恰恰是中央集权制，让社会矛盾尖锐导致了大革命。但又是中央集权制，让人们面对尖锐的矛盾，只能想到一个办法，就是立新法交给中央集权，去执行解决社会问题。所以说加速让贵族制被激进替代，从而加剧了中央王权，最后回到一个，有点像黑客帝国那样的问题，就是第一版本各种版本的黑客帝国，本身会产生问题。但是这个问题的解决。你看上去是在反对它，最后却会去加剧它，这个就是托克维尔洞察的，大革命中与中央王权高度相关的，这个问题，也是传统对大革命，一个完全不同的看法和视角，这已经是很深的洞察了，从这个洞察中我觉得我们主要去听，听下来要感受到一种，什么呢？之前讲美国革命，一种截然不同的视野，一种截然不同的对问题的看法和理解。当然也就是一种截然不同的，现代个体和现代人的样貌，这是很重要的，我们就来看第二部分。

# 第二部分

【讲义13】第二部分就是托克维尔进一步总结法国大命前的文化，这个文化指的不是什么艺术、小说、文学这些文化，不是。指的是行政文化和社会的文化，文化就容易进入一个文化决定论。但托克维尔就完完全全不是文化决定论的，不仅不是，我们更重要的尤其是把它论述在这个社会体制之后，我们更重要关注的是这个文化的来源是什么这么一个问题。

【讲义14】绝对王权制度带来的行政文化这个大家很容易理解，因为中央和王权远离各地的直接经验，本身都很荒唐的，也是很低效的。而且刚才我们讲这个立法权是一个从属于行政权用来解决问题的（权力），所以立法的稳定性是下降的。立法的稳定性怎么上升？就是立法权跟行政权是分离的对吧。就立法权并不执着的要去帮助行政权填窟窿解决问题，立法权在意的是如何形成自己的权威形成自己的预期。所以如果立法权被行政权绑架，那就是立法权今天立这个法、明天立这个法，今晚立这个法、明天早上可以推翻这个法，立法的稳定性在下降，为了就是尤其是这个社会问题这个窟窿脑填不上，你就不断的去推出新的法律问题这个立法的稳定性就额外下降，这个是当时法国的一种行政文化，这个文化托克维尔总结了一句话特别有意思他说，就这种行政文化带来一种振聋发聩的结果，让旧制度原形毕露。什么呢？条规强硬严峻，实行起来却软弱松散，这是它的特点，读到这我都……就是这个法律的是特别的严格，但是总不能够以它严格的方式执行。当然这个托克维尔是讲它为什么的，他说：
>的确只有当他们想拒绝这些法规时，才会引用法规来反对法规，人民对于当局的服从是全面的。但他们遵从于当局却是出于习惯而不是出于意愿，因为倘若人们偶然激动起来的话，最微小的波动也可以立即将人民引向暴力，这使镇压人民的也是暴力和专政而并不是法律，在18世纪法国中央政权尚未具有它后来，才具有这种健全有力的政体。但是由于中央政权已经摧毁了所有中央的政权，摧毁了所有中间的政权机构，因而在中央与个人之间只存在广阔的空旷空间。因此在个人眼中，中央政权已经成为社会机器的唯一动力，成为了公共生活所必须的唯一代理人。
就说虽然有立法权行政权依赖立法立了很多的法。但这法规只是表象，法规之下实际运行的根本就是权力，这个权力的随意性根本不受中间政治机构的影响和牵制。所以所有人都非常明白，这个立法本身也不过是权力本身的一个展现而已。所以最后会不会按立法来执行？是不会的，最后实际社会运行机里是权力，人们服从的是权力而不是法律。所以这个就形成了法国当时一种行政文化。所以这种文化绝对不是法国人的天性构成的，而是受制度决定的。当然托克维尔也绝对不是一个制度决定论者，因为这个制度也是人定的嘛，对吧。这点我们之后还会再讲到。好所以这里形成了一个文化。

【讲义15】我要把它总结出来、点出来讲讲，塑造的是一种这样的文化，就是现实社会中存在的一切都是有问题的，连立法都是有问题的，就现在社会中的一切，包括它一切的法律等等等等都不是共识和秩序的根基，都是可以批判的，他们都会构成各种各样的问题。唯一不是问题的，就是凌驾在立法和一切之上的中心行政权。这个中心行政权是要求的，这个中心行政权是要来解决一切问题的，除它之外一切现存之物包括立法都有问题。所以说这个就是我们之前一直讲的，这就是现代性的文化了。什么是现代性文化呢？就是对一切建制都要批判，我站在俄罗斯尤其如此，对于一切建制进行批判的现代性视野，除了什么呢？除了用来解决所有问题的中心行政权。当然这个中心行政权未必需要是普京，但它需要有这么一个中心行政权，除了中心行政权之外，一切都可以是问题，一切都可以为了问题来改变，这个简直成为了这种现代性非常强烈的信念。当然我们要去思考了，拥有这个视野的人，它在平时面对问题是什么样的？尤其是如果拥有这样一个视野的人，他一般是如何看待其他个体和旁人的这么一个问题。接下来我们要谈的是，为什么法国会形成这样的一个秩序，咋英国、德国、美国就不形成这样的秩序呢？这是一种文化对吧。文化是一种想象的共同体吗？是因为法国人脑子一直这么想。因此就这么去做了吗？不是。

【讲义十六】至少托克维尔很敏锐的洞察到了这个东西，这不是一个纯粹想象的事，这是一个被精神客体所决定的，决定的精神客体就是巴黎。大家其实知道，跟其它国家不太一样，法国这个国家呢，巴黎的重要性，比其它国家是显著的不同的。比如说德国，其实除了柏林之外呢，还有很多很大的城市，都是很重要的城市，也都是之前德国这个联邦各个邦的首府。英国也是一样，除了伦敦之外、苏格兰的城市、威尔士的城市、北爱（尔兰）的城市、爱尔兰的城市，其实都很重要。美国就更是如此，你说美国哪个城市是核心对吧，各个州的州府城市，其实都是很大的城市，这些国家本来就是从各地自治上建立起来的国家。但在路易十四治下的法国，不仅经历了王权集中，还经历了行政区划的重新划分，就相当于除了巴黎以外的地方是被洗过牌的，最后导致呢？巴黎中心城市独大，大家应该听说过这样的谚语，就是好玩的话嘛，在法国就分巴黎人和非巴黎人这两种，在美国你不能说，美国这个国家主要分这个华盛顿人和非华盛顿人，甚至纽约都不能说纽约人、非纽约人，是没有这样的说法的。但在法国呢？就是巴黎人和非巴黎人。所以这样的中心行政权的秩序呢，并不仅仅是一种想象和想法，它就是由中心行政首府巴黎来构成的。巴黎是怎么构成这样的呢？所有贵族都去了巴黎，所有的行政人才最后都要走向巴黎，巴黎是一个人力的核心，是一个资源的核心，那当然是王权意志的产物。但巴黎是王权意志，在现实中所实现的一个社会建制，这样的社会建制呢？最后才会影响这个具体的城市。所以这个中心城市不仅它影响全国，透过它的行政权影响全国，同时中心城市的危机也会席卷全国。所以巴黎不只积聚了资源，也积聚了矛盾，托克维尔在书章中说：
>巴黎的工厂制造业高炉，在大革命前夕大量增长，终于使政府警觉起来，看到工业的发展，政府充满了若干臆想式的恐惧，我们在文件中发现，1782年御前会议产生了一个判决，御前会议判决说，鉴于制造业的飞跃发展导致，木材的消耗损及城市的供应，国王禁止今后在城市方圆15里之内建造这类工厂，至于这类人口聚集会产生的危险，当时甚至都还没有察觉。
所以巴黎不止积聚资源，同时也聚集了矛盾。所以托克维尔也说：
>巴黎越来越成为法兰西唯一的导师，它以赋予一切人以同一形式和共同的行为举止。
所以法国从中央王权之上，产生了一座中央城市，中央城市产生中央文化，中央的氛围和形成了巴黎人，巴黎人就成为了其它地方人的一种模板，正是在这个情况之下呢？法国这个社会的多样化也在慢慢下降，所有人都变得同一。那我们就来看，当这个人变得同一之后，会产生什么影响呢？

【讲义17】实际影响就是人与人之间完全的原子化。这事听着挺有意思的，当所有人都成为一样的人之后，他们不应该更容易彼此沟通了吗？对吧。当然这个经验我们现在是有的，所有人都是一样的人，用差不多的手机、上一样的APP，他们不仅不能够更好地沟通，他们就完全不能沟通了。托克维尔当时也发现，自从巴黎秩序形成之后，三级会议根本就长期停止召开了。所以法国这三个阶层之间在原子化之后，其实也是不太需要彼此沟通了。所以托克维尔总结，在完全的行政秩序之下，其实法国人被塑造成了彼此孤立的四类人，他们虽然一样——也不说全法国人都变得一模一样了，他们大概就变成了四类人，这四类人就是资产者、传统贵族、普通平民和成为政府官员的平民这四类。托克维尔做这样的区分有一个很重要的分析，这个分析就是在英国，实际上这四类人的边界是并不明显的。
在英国，谁是贵族，谁不是贵族，身份区隔是柔性的，就你什么时候进入了贵族的秩序，你什么时候完全排除在了贵族秩序之外，是不好说的。这个很容易理解，就是我们可以回想，就孔子想形成的那种封建制社会。在那个封建制社会，我们当时不是说形成了各种各样的同心圆，周天子和它的家族是一个同心圆，那么这个晋国，各个家族是又一个的同心圆。所以你很有可能的就被划在哪个同心圆之内。在不同的同心圆之内呢？就算你是周天子家人的远亲的一个什么家臣，和你是晋文公远亲的一个家臣，实际上身份感觉是差不多的，一不小心，你就进入到一个跟这个贵族辐射到的范围之内，因为社会的权力是去中心化的嘛，它是在不同的权力核心向外扩散和分享的，在这种社会之中呢？其实人跟人的这个划分，这个谁是贵族谁不是贵族，其实边界是比较柔性的，但在法国就不是柔性的。因为贵族已经从他们原始的地方被连根拔起，就到了巴黎，所以贵族是一个根本就不参与社会的纯粹的“食利者”阶层。所以谁是贵族、谁不是贵族——虽然当时在法国你已经可以通过花钱买贵族了，但买了贵族之后你跟其他人的区分也是完全区隔的，就是因为你除了有这个特权不交税之外，其实你没有其它的权利，因为你没有其它的权利，所以你跟其它人是完全不同的人。
第二，当时法国还有一个不同，就是法王为了建立这个秩序，尤其在农村、尤其在城市和各个省要派遣官员。所以农村和城市也进行了完全的分隔，这个分隔的核心就是军役税，进入城市的人总有各种方法可以勉缴军役税，而这个城中的税赋就走向了农村。所以说当时法国这个农业人口和这个城市人口，它所受到这个社会压力和所负担的社会要素是非常不同的。
第三，就这个中央王权形成了一个新的阶层，就是这个官员阶层，即使进入城市，城市中一般的市民和与官员也是分隔开的，官员本身也拥有很多的特权税务等等方式的特权，而买官鬻爵让官员成为一种可以出售的特权，而资产者既可以买官也可以买贵族身份，让资产者与平民也进行了分隔，这些都是可以出售的特权，这当时法国人就形成了四类人，贵族一个纯粹的、世袭的“食利”阶层，农村需要缴纳这个军役税，在这个整个帝国体制之中最遥远的一个人，跟中央王权高度相关的拥有一定特权的官员阶层，和资产者能够使用他们的钱购买各式各样特权，以及各式各样贵族头衔的一类人。好，到这里我们就可以发现一个问题了，这个问题就是真正导致原子化的原因可能是什么？什么东西在导致一个社会的原子化，和人和人的高度的类似性？实际上就是他们横向之间沟通的缺乏。当他们横向之间沟通缺乏之后呢？他们可不就完全分割了吗？大家想是谁让他们在横向之间区隔开的呢？在这个例子我们能看出，依然导致人跟人横向区隔的不是他们的情感淡漠，不是他们的文化原因，不是他们的想法，而是社会制度。导致与城市和农村分隔的，是城市和农村税制的双轨制；导致一般人分隔的，是各种各样不同的特权，而特权跟特权在人与人之间又没有任何的传递性；不像在一个封建秩序之中，是这样的原因导致他们在社会中决然分隔开的。所以法国构成了一个人与人之间完全冷漠和孤立的社会环境，对你可以想象，在一个传统社会，人跟人的关系地位的高低，是在社会自然的发展之中形成了不同的身份形成了不同的位置，形成了不同的职责和角色的。

【讲义18】但是在中央王权之下，所有的社会地位都是由巴黎发明和创造的，职位特权是由行政权本身所创造出来的。所以人跟人之间的分离区隔对待标准，都是由中心权力创造的。比如说刚才讲，有地平民与有地贵族，都有地有什么差异呢？差异就是中央所受的一个叫做封地获取税，贵族它的封地就是封地。所以它掌它占有这个土地的就不交税。但平民买的地之外呢？你买的就是领主的地。因此你买的这个地之外呢？你就要交一个封地获取税。所以这个身份就是由这样的实际政策，和实际税制区隔开的，对托克文敏瑞的发现，行政权力在不断的塑造这样的身份，塑造身份的区隔，它就说
>财政越结局新设的职位就越多，而免税或特权呢？是所有新职位的报酬，由于出于国库的需要，而不是行政的需要，这样设置出来的官职，多的简直令人难以置信，或者对于国家完全无用，或者反而有害，从十六64年起，克尔贝做的调查，发现在捐官这项不务正业之上，人们投入的资本多达五亿里佛，据说，李世流废除了十万个职位，不过这些官职，马上又以其它的方式重现。
这有点像法国官职的某种黄宗熙定律，就是这个官，没有办法精简，它只要有新的这个特权的需要，和权力的需要，就会不断的发明出来新的这个官职，它接着说：
>阶级分裂是救王国的罪恶，后来成为它的托词，因为，当国民中富裕及有教养的部分，在政府中再也不能和睦相处，帮助时，国家的自我管理仿佛就不可能了，必须有一位主宰；第二哥在给国王的一份秘密报告中，伤感地写道，国民是由联合的不紧密的不同等级构成的，是由彼此之间极少联系，各固各的人民构成的社会，这里根本看不到什么共同的利益所在，各个村庄各个城市的相互联系，同他们所归属的各个行政区一样少。
这句话非常重要了，这句话重要为什么呢？人跟人之间的联系怎么这么少呢？为什么呢？这是想法的原因吗？这是他们冷漠的原因，是情感的人吗？
不是。我们之前说到，人跟人之间有三种纽带，我不知道大家还记不记得。如果记得的人呢？是听翻电听得比较认真的人。人跟人之间有三种纽带，分别是情感、金钱和权力，情感、金钱和权力纽带，不是说人跟人之间只有其一，而实际上人跟人之间这三种纽带都共同存在，你可以想象一个夫妻之间他们既有情感，也有金钱也有权力，权力就是说什么事比如你做主我做主等等，在社会中间就更是这样了，一个社会可不就是在情感权力和金钱之中，互相形成纽带构成的吗？
在法国当时为什么人跟人之间没有联系呢？原因很简单，因为中央王权垄断了权力，甚至在很多地方垄断了金钱。所以人跟人之间失去了联系的必要与需要，在这个情况之下，人跟人之间就是纯粹的竞争关系，有点像高考就是考生与考生之间，互相不能授予对方任何利益，互相也不能够给予对方任何权力。所以说他们之间就是纯粹的竞争关系，在法国这个时候也是差不多的，因为所有的权力和很大部分的利益都是被国王垄断的。所以国王单向的与所有人建立，不管是买官鬻爵的关系，还是官爵职位升迁的关系。所以你只用跟台当局行政权发生关系，人跟人之间不用发生关系，因为你们之间根本就没有经济也没有权力的纽带，这个就与英美社会非常不同，就叫做所有的社会地位都是由巴黎创造的，在这个情况之下，人跟人之间才纯粹形成单向的竞争关系。因此你看法国社会发明出了很多的特权，很多免征税权，很多的获得利益的机会，这些机会都是行政权用于笼络它人，或者去约束这个社会秩序的一点。所以这个社会既没有本地的建制，也没有基本的个人自由。所以社会成本整体，法国当时的社会成本就快速地向最底层倾斜，贵族很快速离开了农村，农民只要富裕，就快速买一个城市身份进入城市再买一个官。所以托克维尔在书中写，基本上农村里面没有二代的富农，农民一旦富有就立马进入城市。所以说凡是向最底层的人口征收的税赋，都有极大的任意性，均一税本身本来应该是一个固定税种。但却变得非常的任意，会以很多理由多次向农民征收，基本就形成了一个敛财的手段。所以农民阶级留下最后一种改善生活的手段，也是他们与权力媾和的手段，就是成为军人。所以法国社会的军事化或者军国主义化，也是因此开始的，军国主义化就是中心王权，属于最底层就是承担最大社会成本的人，他们所给予的一个跟权力购核的路径，除此之外还带来一个非常可怕的结果，农民由于贵族离开土地之后，无法与贵族合作了，农民也从未与游餐者进行合作，所有阶级之间贵族的游餐者其实也没啥合作。所以当社会愤怒被点燃之后，社会的愤怒在各个阶层之间和各个社会人群之间，根本就没有任何沟通的机会和可能，这个愤怒一旦被点燃根本就是没有限制的，托克维尔写：
>贵族拼命维持特权，资产者也同样拼命谋取特殊权利，资产者本来出生于农民。但是农民在它眼中也形同路人。而且简直说跟他们素美平生。所以说只有当资产者把武器交给农民时，才意识到它在无意之中以及唤起了民众的激情，对此它自己既无控制力也无领导力，它曾经是个鼓动者，不久就要变成牺牲品。
所以说就是这样的社会，更加剧了社会矛盾的可能爆发和形成，各位对于这种冷漠社会本身的一个分析。好，这里我做一个特别重要的总结，我们说这里在缺乏建制，也缺乏基本的保障，这个保障我把它叫做自由，我们就来看这指的是什么自由，之前贡斯当和伯林都有一个自由的二分法，就是古代人的自由与现代人的自由，在柏林那里面把这个成为积极的自由与消极的自由。但我觉得从托克维尔的书中，我总结了另外两种自由，我觉得很重要，我管它叫质询自由和建构自由。

【讲义20】怎么叫质询自由呢？质询的自由就是当时法国人拥有的那种自由，怎么叫质询的自由呢？就是你的生活没有任何保障。但是有问题你可以说出来，有问题你就说出来，说出来之后，当时因为托克维尔阅读了大量的请愿书，这请愿书有的是能够得到回应的，当时就是因为这些问题都被说出来，才有法国的各种革命，这个革命就是从人们的抱怨中和人们对问题的洞察中所形成的，而质询自由的原因也有另外一个重要的原因，就代表中央行政权在维持社会统治的过程中，它也需要有道理，就比如说中央行政权说我们要去打普鲁士，你得说明我们为什么要打普鲁士，这个就是我们之前讲到的，这才叫动员，为什么秦制那个不叫动员。比如秦始皇发人给自己修阿旁宫骊山林，它不用告诉我们为什么需要阿旁宫，为什么需要骊山林。很简单，你要不来修，你就死罪，就完了。但是现代社会这个人你得告诉他为什么。比如说我们要召一堆兵，要去跟普鲁士打仗，为什么你要说出来，这个就叫质询的自由，就是说你有机会能够得到一个解释，这就是质询的自由，质询的自由也是自由，虽然我不觉得它是个重要的自由，它也是个自由，就代表法王中央权力起码需要给一个解释，起码需要告诉你为什么这是质询的自由，质询的自由也会导致一种反对的自由，因为只有反对的自由才有这种所谓的，现代化的批判，就是对一切既存见知的反对。而且你反对了之后是需要给你一个解释的，就是不管是谁都会告诉你。你看他们把上面的意思执行坏了。你看是这个原因，他们都会告诉你一个原因，就是你能够得到一个解释，这就是你质询的自由，托克维尔在第二篇里面就讲：
>最后只有人民仿佛从他们所有的主子，过错和失误中得到好错，即使他们真正征服了主子的统治，他们也无法摆脱主子灌输给他们，或其他们听取的种种错误思想，罪恶习俗不良倾向的束缚，人们有时看到人们在行使自由权时，竟然把奴隶的好物也搬了过去，对自己的行为不能控制，以至于只是蛮横的对待自己的教师。
这里面要说的就是这个尼采的奴隶道德，这里面有一个来处，就是为什么，这个质询自由从哪来的呢？托克维尔描述当时法国一种很扭曲的自由状况，这个自由状况当然是与他在美国所见的做对比，托克维尔发现当时法国人拥有的自由，几乎只剩下了司法的自由，什么叫司法的自由呢？就是当你觉得一个事不爽的时候，你可以去告。但告有时候是总督有时候是地方法庭，当然能告不告了是另外一回事了。但你总可以告最后总能得到一个解释。所以法国人整个大革命本身也是从这种结构上去出现的。但从这个出现之上他们从来没有想过，他们自己的行为该怎么去控制，最后进入一种很奴隶道德的状态，奴隶道德是尼采的伦理学里面特别重要的一点，我们反过来想什么叫做建构式的自由，建构式的自由说的是什么东西呢？说的就是我要的不是解释，我要的是一个保证，就是我们刚才讲的一个保全。比如说无代表不纳税，就是这事最后光荣革命结束之后，英国就有了无代表不纳税制度，这个是英国国王因为听进了这个道理、接受无代表不纳税吗？不是。不渠道不道理，反正就是宪章就是这样，签下了就签下了，就这样了。它本身是一个承诺，它给予你的并不是质询的自由，而是一种建构式的自由。托克维尔这本书很想说的，就法国没有这种建构式的自由，只有质询的自由，这是它的问题。这是我们这期的标题，平等与自由之辩，特别重要的一个东西。正是这种构建式自由的缺乏，导致了法国很大的问题，我们接下来看这个缺乏导致了什么样的问题。

【讲义21】这个问题就是托克维尔描述的，为什么大革命，尤其是恐怖时期最后发生。因为按理说，刚才我们讲社会矛盾很尖锐，社会矛盾尖锐也不代表一定就要走向恐怖时代，对吧。所以恐怖时期的发生是一个值得讨论的问题，这就是为什么大革命发生，并且以那样的方式发生。

【讲义22】第一个部分托克维尔讲，就讲到知识分子的问题，我就认为，这是历史上第一个被市民阶级，驯服了的知识分子阶层，托克维尔就认为，法国当时的很多知识分子，包括迪德罗，卢梭、佛尔泰等等，他们都与它在美国和英国，见到的知识分子不一样，美国和英国的很多知识分子，都是实际有政治经验的，包括托克维尔自己也是。但法国就有好多纯知识分子，纯粹没有经验的，书斋型知识分子。但又不像德国的书斋知识分子一样，就是跟政治保持距离，这些人跟政治关系走的非常近，但是却没有政治经验。所以法国成了某种文人共和国，这些人的问题是啥呢？这些问题，就是用过于简单的法则，来取代复杂的社会传统与习惯。就像托克维尔讲：
>现实社会的结构，还是传统的、混乱的，非正规的，法律是五花八门、互相矛盾、等级森严的，社会地位是一成不变，负担着不平等的。但在这样的现实社会之下，逐渐建立起一个虚构的社会，在这里一切都显得简单，协调、一致、合理，一切都合乎理性，逐渐的，民众的想象力抛弃了现实社会，沉眠于虚构的社会。
这是文人共和国提供的东西，我觉得提供的是啥呢？这提供的就是一个质询的资源，当人们感觉到有问题之后，他们觉得问题是什么，有时候问题就是，文人提供的一个过于简单的解释。比如说卢梭就会告诉你，问题是什么呢？问题是不平等。《论不平等的起源》嘛。好，这里停，我们要回头来想一个问题，会出现文人共和国，是因为知识分子很坏，市民很傻吗？是因为市民都是庸众吗？才会出现这个问题吗？是这个问题吗？当然不是。是因为法国人的文化水平比英美差？比德国差？也不是。所以真正的问题出在哪儿？这是一个可以去考虑的问题。

【讲义23】我来说，这肯定不是因为知识分子很坏，也不是因为市民傻，其实根本原因是因为社会横向合作的瓦解，横向合作瓦解对社会带来一个很大的结果，就是经验的抽离，因为，所有人都几乎在单向的，与中央王权体制来接触。所以社会横向彼此之间的合作的经验是没有的，英国跟英美环境，或者德国环境，本身跟法国环境、人、文化都没有什么大的区别。真正的区别，就是我们之前讲过，为什么法国出现了理性主义，而英美是经验主义传统，这不是一个文化决定的原因，这是个制度决定的原因，也不是决定，这是一个受到制度大面积影响的原因。美国国父们，他们相信经验主义，不是因为他们持有这样的信念，是因为在那样的时代，当时的美国上流阶层，就是都拥有非常非常丰富的政治经验。而且不是丰富的拥有，跟英国国王打交道的政治经验，而是拥有在殖民地，编织成为殖民地本身秩序的政治经验。正是在丰富的经验之中生出了经验主义，正是经验的缺乏生出了理性主义。所以我从来不认为，理性主义跟经验主义好像是两条路子，你是可以选的，我选理性主义、选经验主义，可能物理学和数学有吧。但在社会问题之上，经验主义和理性主义并不是平行的两点，在社会问题之上，什么是理性主义呢？经验的缺乏就要导致理性主义，凡是只要有丰富经验的人，我不相信会走向理性主义。所以法国，为什么呈现出在政治和社会上的理性主义，以及文人共和国呢？其根本原因，就是因为法王专制，导致经验从社会的抽离和缺乏，正是从这里面，产生了这种激进主义，法兰西这种激进主义，这种激进主义。你看托克维尔并没有完全认为，这帮人都是很坏很糟糕的人，激进主义，总有一点，是值得钦佩的，就是这些人，因为受到了这种文人共和国的影响：
>他们特别相信他们自己，他们不怀疑人类的可能、完美性和力量，一心热衷于人类的光荣，相信人类的美德。他们把这种骄傲的自信心，化为他们自己的力量，诚然骄傲的自信心常常引导向错误。但没有他们的人们也只能忍受奴役，他们从不怀疑他们的使命，就是要改造社会，使人类获得新生，对于他们这些情感和热情，简直已经变成一种新的宗教，它产生的宗教所产生的非常巨大的效果，使人们摆脱立即主义，崇尚英雄主义和忠诚，使人们经常胸襟开阔，不仅仅于一般人的计较和秋毫得失。
当时在这个情况之下，受到文人共和的影响，法国人产生了一种，创造全新天新地的想法，创造一种，产生一种透过完全改变社会规则、完全颠覆性地改变社会规则，创造一个全新秩序的想法。你看，这其实是什么呢？这就是质询自由推到极端的解决方案。建构性的自由的第一问题是，什麽是根本的保障，对吧。所以你需要的是这个保障就行了，只要有这个保障，就能够跟其它事物共融。但质询，这种现代性它的基础，它是批判，它是对一切建制的否定，当它走到极端，它就要重新来一遍，当时在法国重新来一遍的冲动之中，很大的一个核心，就是宗教。宗教既是启蒙理性的敌人，宗教审查也是文人共和国的敌人。宗教作为第一阶层，还是“食利”阶层的最典型代表。宗教本身的税收，还是人们所反对，和人们所憎恨的税收的这个核心。宗教无论如何，就成为了当时人们可能最容易反对的一个方式，也是成为了大革命最开始，我们上次讲到大革命的历史，就是大革命本身，就是对于教会的否定，和从宗教的否定开始。所以说非常神奇的，这明明是一个以税收权利为主的宪政革命——像光荣革命一样的，结果它往前一步，却走向了对于宗教的、对于教会的、对于教士阶级的激进批判和反对。

【讲义24】你要让一个英国人来看，英国人觉得这哪儿跟哪儿，跟你们最开始要的东西。但法国人明白为什么，因为往前一步，我们要的已经不是税收改革了，我们要的是对于社会，彻底的颠覆，就是因为最终，大家要得到的，并不是一个改变的政府，而是一个新的政策，对吧。因为政府本身就是一个中央行政权，中央行政权可以执行任何政策。所以法国人要的，就是我们要有一个对社会全新的政策，这个政策由中央行政权来解决，对社会需要的是什么，社会需要的是立法者。就卢梭那个玩意，社会需要的是Law Giver，一个全新的方案。这个方案由中央行政权去执行，社会就能够变得更好。所以最终的解决方案，并不是政府，而是一个政策。所以当教权体系瓦解之后，当时法国出现了一种非常奇怪的对于中国的想象。托克维尔就说：
>按照重农学派的观点，国家不仅要号令国民。而且要以某种方式培育国民，国家应该依照某种预先树立的楷模来培养公民精神，国家的义务是由某些它认为必要的思想去充实公民的头脑，向公民心中灌输某些它认为必须的情感，他们在四周都找不到任何与这种理想相符的东西，便到亚洲的深处去探寻，我毫不夸张地说，没有一个人在他们的著作中的某一部分不对中国倍加赞扬，只要读他们的书就一定看到对中国的赞美，由于对中国还很不了解，他们对我们讲的净是些无稽之谈。
在他们看来，中国就是一个在中央行政王权的统治之下，由儒家伦理体系所构成的一个道德社会，他们认为法国，要的就是变成这么一个非宗教的、但是以基本的道德秩序，这个Law Giver，所塑造道德秩序为原理，有一个强有力的中央行政权所推行的社会。当然我们在中国我们知道，完全不是这样，当时产生了非常多激进的想法，包括最早的社会主义想法就是摩莱的《自然法典》，里面提供了社会激进的改变，所有权的改变。它里面就说：
>社会上没有什么东西是单独属于个人的，也不可以作为财产而属于个人，财产是可憎的，企图恢复财产的人将被视为疯子和人类之敌终身监禁，将由公众出资维持供养和照料。
这个《自然法典》第二条说：
>一切产品将集聚在公共的商店内，分配给所有公民，用于他们的生活需要。
好，一种新的乌托邦，就在这个基础之上快产生了。所以知识分子就是把自己代入为这么一个立法者。你看，它最后设计的并不是政府，跟美国人不一样，美国人的旨趣就是设计一个政府，而在法国这边，是设计一个政策，有什么新的革命性的想法、点子和立法，能够需要被中央，王权政府来执行，要的是这样的一个东西。而且如果需要的是，这么一位君主的话，这个君主基本不可能是路易十六，就带有他自己身上过去那些污点（而言），他肯定不是这么一位能够执行这种新的、全新政策的新君主，那你看之后拿三就行，拿破仑三世（拿破仑·波拿巴）就行，拿破仑·波拿巴就是法国人脑子里想象中的一个纯粹的新君主，因为拿破仑是“穷人之友”。而且看上去是要把他自己所有的奉献给这个国家的。所以你看之后的君主就不像之前的古典君主时代了，之后的开明君主的想法都是“我把我自己奉献给这个国家”，等等等等。

【讲义25】所以法国人在这个时候，不仅需要一个纯粹的新方案，还需要一个纯粹的新君主，托克维尔就讲，他觉得“从这个时刻起”——当法国人已经开始拥有这种重新塑造一个新天新地想法的时候：
>这场彻底的革命就不可避免了，它必然使旧制度所包含的坏东西和好东西同归于尽，没有充分准备的人民自行动手从事全民的改革，不可能不去毁掉一切。专制君主本来可以成为危险较小的改革家，对我来说，当我考虑到这场革命摧毁了那样多的自由，与其背道而驰的制度、思想习惯，另一方面它也废除了那样多自由所赖以存在的其它东西，我就倾向于认为，如果当初由专制君主来完成革命，革命可能使我们有朝一日发展成为一个自由的民族，而以人民主权的名义进行人民革命，不可能使我们成为自由民族。
这话听着挺反动的，就这个专制君主就是路易十六来搞革命能够让我们成为自由民族；但是以人民主权的名义来搞革命，不能够成为我们所谓自由民族。但是这不就是英国的君主，立宪之后和法国之后的改变，英国还真的就是在他之下形成了一个比较自由的国度。但法国直到现在，法国总统的权力都太大。最后，乌托邦形成的一个体制：
>当法国人重新展起对政治自由的热爱时，他们在政府问题上，已经具有相当多的新概念，他们不仅与自由的制度存在完全不符。而且几乎与自由对立。
>在他们的理想社会中，只承认人民而没有其它贵族，除了公务员贵族；只有一个唯一的拥有无限权力的政府，由它领导国家保护人民，他们既想自由又丝毫不愿意抛开这个最基本的概念，他们仅仅试图将它与自由的概念调和起来。
>于是他们着手将无限制的政府中央集权制和占绝对优势的立法团体混合到一起：官僚行政和选民政府（讲者：就是立法行政一体的），国民作为整体拥有一切主权，每个公民作为个人却被禁锢在最狭隘的依附地位中：对前者，要求具有自由人民的阅历和品德，对后者，则要求具有忠顺仆役的品质。
就是这里产生两种国民，就前一种国民是人民主权的国民，这样的国民都是拥有自由人民的阅历和品德的。但实际上就是卢梭所讲的，实际上真正的国民是一种服从品质的国民，要求具有忠顺仆役的品质。这根本就是矛盾的，在托克维尔看来法国人这个想法与自由其实是背道而驰的，他们为什么最后没有自由呢？就是由于这样的原因。

【讲义26】托克维尔在这里写了一句金句：
>人们似乎热爱自由，其实只是痛恨主子而已，真正为自由而生的民族，他们所憎恨的是依附性的恶国本身。

【讲义27】当然这里肯定有他在美国见闻的结果。但这句话我额外想说的话，这句话绝对不是庸众批判。同样，不是因为法国人天生比英国人每个人都差，也不是因为法国文化具有什么问题，是什么东西让法国人走到这一步的？是什么东西让法国人没有意识到，依附近本身是坏的，而不是说现有的主子本身是坏的，是什么东西导致法国人走到这一步的？所以到底是怎么创造的呢？这种新的法国人是怎么被创造出来的？我们回溯今天读到的所有章节，大概可以总结出这三个原因；第一个就是中央王权制度，导致非常激烈的社会矛盾，一定是在非常激烈的社会矛盾不满中，孕育出了这样的一种人；第二就是中央行政权力，塑造的原子化的个人，完全没有横向沟通，所有人都到一个与中央权力所授予的特权和利益上，进行彼此竞争的社会，人们拥有的只是质询式的自由，就是司法自由，一定程度的司法自由，这是第二点；第三点就是在缺乏实际经验的情况之下，又落入这种文人共和国，采取和相信这种理性至上的激进方案。就是这三个原因，导致这种新的法国人的出现。所以并不是法国人比英国人、美国人和德国人或其它国家的人要差什么，更是因为他们独特的历史进程，他们独特的社会和制度，导致法国人走到了这一步。如果我们来总结，这里面真的是能看的一种愚蠢，这个愚蠢不来自于民族性，来自于社会运转经验的排除，来自于从路易十四过来，大概有200年的时间，这200年的时间，法国的基层社会逐渐失去，和其它国家的社会，和其它国家的社会，这200年时间，法国的基层社会逐渐失去，社会运转的经验和权力，才会导致这样愚蠢的，希望听到这里你还记得。比如说中央王权，导致激烈的社会矛盾，什么原因，中央王权怎么导致社会矛盾的激烈；第二，行政权力塑造的原子化的个人，怎么来的，行政权力是如何垄断一切的，是如何实质性的导致社会区隔的，法国、英国为什么不一样，英国为什么贵族与普通人之间的边界是柔性的，而在法国会塑造成四种截然不同的人格，是怎么来的，希望你们记得。

【讲义28】然后托克维尔就讲到了，最后革命为什么在路易十六下来爆发了，因为刚才这部已经讲到革命爆发的所有根本条件了，最后临门一脚、导火索怎么出现的，这个是路易十六，为什么在路易十六其实比较繁荣的情况之下，法国还赢得了战争的胜利，为什么在这个情况之下导致了革命的爆发呢？当时这个战争指的就是美国独立战争，法国当时是支持美国，所以说赢得了这个战争，跟美国站在一边，打胜了英国。这个地方是好多推荐这个书的人几乎唯一注意的一个地方。而且我也说它是一个误读。我们就来看，托克维尔在这里依然给予了一个反常识的或者说反直觉的一个答案，当时法国大革命爆发不是因为困境，反而是因为繁荣，路易十六当时托克维尔说这个路易十六：
>后者（路易十六）有很多事情要关心，他的头脑里装满无数旨在增加公共财富的计划，道路、运河、制造业、商业是他思考的主要对象；农业尤其引起他的注意。絮里成为行政官员中名噪一时的人物。
>国王继续以主子的身份讲话。但他自己实际上服从于公众的舆论，每时每刻都受到公众舆论的启发带动，不断向它咨询，对它敬畏恭维。根据法律条文，国王是专制的，但在法律实施中却受到限制，自1784年起，内克在一份公开文件中举出这样一个公众的事实，大多数外国人很难设想，公众舆论当时在法国发挥的权威，他们很难理解这股甚至对国王宫廷发号施令的无形力量到底是什么，然而事实毕竟如此。
对于路易十六已经建成了一个全能的政府了，而这个全能政府一心旨在增加各种的公共财富，而且服从于公共舆论，倾听公共声音。在如此高涨的热情之下，法国是怎么走向大革命的呢？问题就是在法国的政权上，一样加税、一样借债。但不是说加税、借债这个国家就一定要走向崩溃，不一定的。因此托克维尔，就说了这么一句话，就这句话深深的印在了很多人的脑海里，托克维尔说：
>对于一个坏政府来说，最危险的时刻通常就是，它开始改革的时刻，只有伟大天才才能拯救一位着手救济长期受压迫的臣民的君主。人们耐心忍受的苦难，以为这是不可避免的。但一旦有人出主意想消除苦难，它就突然变得无法忍受了。

【讲义29】这是一个比较心理学的论述，像托克维尔现在讲。如果现状糟糕，你就不要改革，你越改革，一旦有改善，人们越接受不了。如果让人们认为，只要这个痛苦是不可避免的，就没有问题，这句话是这个意思，我都记住了这个意思。但我要说，如果只记住这个意思，对于整个章节是一个很大的误读，当时法国发展的情况，不是改革不可以，而是一个特定的方向，在整个章节里托克维尔还说了这么两句话：
>第一个就是20年来（指的是大革命之间20年来），政府变得更加活跃，发起过去连想都不曾想的各种事业，终于成为了在工业产品领域最大的消费者，成为王国内各项工程的最大承包人，与政府有金钱关系，对政府借款、剖改兴趣，靠台当局薪金为生，在政府市场投机的人数惊人的增长，国家财产和私人财产，从未如此紧密的混合，财政管理不善在很长时间内仅仅是公共劣迹之一，在这时却成为千家万户的私人灾难。
大家也知道法国大革命与密西西比证券事件是有很大的关系的，这就是当时国家财政和私人财政紧密结合的一个原因，国家财政与私人财政如何进行紧密结合呢？除了让国家直接进行投资，直接消费财产之外，同样还有一个东西，就是财政体系的改革，是什么改革呢？第二在说：
>因为投机的欲望，发财的热忱，和生意经的自动传播增长，30年前同样对此痛苦逆来顺受的人，现在对于他们的情况却忍无可忍了，食利者、商人、工业家与其它批发商或贪财者由此产生，他们通常构成一个最敌视新政策，最热爱任何现存政府，最顺从他们所蔑视和厌恶那些法律的阶级，而这个阶级，这一次却表现得最急于改革，并且最坚决，当时人们几乎号召在整个财政系统进行彻底的革命，而未想到人们如此深深震撼了政府这个部门，其余部门就将全部垮台。
好。所以这个地方，关键就是在讲，这里的坏政府指的是什么。所以我就认为这句话的误读，就是坏政府不能够改革。但实际上这句话的重心，根本不在不能改革，这句话的重心在于坏政府。也就是说不能进行的是什么呢？不能进行的是坏政府式的改革。好，我就来讲什么是我理解的坏政府式的改革。

【讲义30】我们在讲美国建国的时候，说到汉密尔顿建立中央银行的尝试，并且从汉密尔顿建立中央银行，我们就说这个叫做现代财政负债型国家，所有现代国家，都需要有现代财政负债型国家的职能，这是现代国家跟前现代国家的区分。但是这里讲的，托克维尔讲的坏政府，却不是现在财政负债型国家，而是现在财政全能国家。什么叫财政负债型国家。你看我们主要的观点指的就是负债。所以在经济职能之上，它更多是一个银行体系，它管利率，它管什么呢？它尤其背债务。也就是说当社会债务高企的时候，它以国家债务来替换私人债务，它以国家名义发行债券，用这些债券去替换个人部门和企业部门的债务，它以国家名义发行债券，用这些债券去替换个人部门和企业部门的债务。但它并不代表个人去消费，它也不代表企业去消费，它不代表个人投资，也不代表企业投资，它不做境内项目的承包人，这个叫做现代财政负债型国家，这个叫做现代财政负债型国家。它控制的是整体国家的负债率、货币供给，以及，它的国家责任体现在哪里，体现在关键的时期，以国家信用去替换社会的债务，这个在现代国家太多了。不同的国家尤其在经济危机的时候，都要做这样的事情，这个是现代财政负债型国家，也是以汉密尔顿的中央银行改革和中央银行建立为主形成的国家体制。
什么叫现代财政全能国家？政府活跃地把钱用于各式各样的方面，政府去消费工业品、政府去大量的雇佣、政府本身大量的借贷去做开发，就是托克维尔在这里讲的那些。它导致的是啥，它导致的就是产权的模糊，导致的就是政府的财政和私人财政体系的紧密混合，它既从正面导致很多私人认为自己能够从政府财政中获利，也反过来让政府在缺钱的时候，认为我可以直接从私人财政的手里拿钱。政府成为直接利益的分发者，“食利”阶层成为政府的附庸，这个是坏政府的积极改革。所以这句话的重心在这个地方。所以最后导致大革命危险的点，是你想尝试通过财政所有权与私人所有权模糊界限的方式来解决社会问题。这个是最危险的事情，导致大革命危险的点，就在于这种所谓的坏政府改革的时候。人们想的是财政的范围扩大了。托克维尔就说：
>这等于是通过叙述个人所受的苦难，使他们激愤起来，向他们指出罪魁祸首，点明他们为数很小、不足为惧，从而在他们内心深处燃起贪欲，嫉妒和仇恨，在这些报告中，贵族也好，资产者也好，都一一指明，每个人生活方式有时也被描述一番，每个人生活方式有时也被描述一番。而且总是加以批判，人们仔细研究它财产的价值。而且还涉及这些特权的数量和性质，尤其是特权给村里所有其他居民造成的损害，人们列举作为必为租金将来的小麦斗数，羡慕的估算特权者的收入，据说这笔收入谁也不能分享，本堂省府的额外收入，人们的薪水过多了，人们辛酸的注意到，教堂里的所有事情都得付钱，连穷人连安葬都得交钱，捐税全部置点的很糟糕，而且欺压人，没有一项捐税不受到抨击，他们谈论一切人，语言暴躁，怒不可遏。
也就是说，当坏政府的改革在模糊财政的权力和私人财产权力的时候，它正向就让私人认为财政是通过政府财政获益。反向呢？在这个时候会认为，财政可支配的范围，其实可以扩大到教会的钱，可以扩大到贵族的钱。所以坏政府的改革导致危机的一点，就是财政边界的扩大。当然，有时候财政边界的扩大让人意识到，财政边界不仅可以扩大本国的钱，甚至像其它国家的钱。财政边界的扩大和缩小是一个特别重要的事情，大家反过来想，我们这里就要来回答了；为什么在法国一场光荣革命式的革命没有发生？为什么在法国一场光荣革命式的革命没有发生？大家想，英国光荣革命是财政边界的扩大，还是财政边界的缩减？其实是财政边界的缩减。就是国王可以征税范围和征税条件的巨大缩减，就是做的其实是财政边界的缩减。美国独立战争，从英国到美国，我们当时讲了很多，英国在美国独立战争之前，这个法案那个法案，到之后邦联会议的情况，是财政边界的扩大，还是财政边界的缩减？不利战争本身是缩减，对吧。制宪会议是扩大，尤其是关税等等税收。但当时美国人在乎的是什么，在乎的就是财政边界的扩大这个事是不是必要的，以及如何遏止它可以无限制地扩大，宪法不就是做这个事吗？州权联邦权的讨论不就是这个事情吗？所以在光荣革命和美国革命之中，人们关注的都是如何不让财政边界扩大，以及如何让财政边界缩小这个事。这是法案，这是法国革命和英美革命最不同的一点，在法国革命不管是革命之前路易十六的政策，还是革命之中人们想的，都是如何扩大财政的边界，如何让它的钱被纳到财政的边界里面来，能够用于财政的支付，当人们开始想扩大财政边界的时候，可怕的事情才真正开始。

【讲义31】这一点就是我再次来印证和说明，托克维尔那一讲的坏政府改革到底是什么事情，那句话的重心在改革上还是在坏政府上。当时法国的问题恰恰就是路易十六尝试说服人们，它将进行的改革集中在以下几个方面；第一这个改革是以牺牲国内一部分人为条件的，将行政权不可以解决的问题叙述为国内“食利”阶层和特权阶层的问题；第二，向人们承诺大范围革新的可能性，这个大范围指的就是财政边界革新之大范围的可能性；第三路易十六强调国家对财产的真正所有权。而且不仅是路易十六，从路易十四开始就讲了，托克维尔讲：
>很久以前路易十四在敕令中公开宣布这种理论，既王国所有土地原本均依国家条件被特许出让，国家才是唯一真正的所有者，而其它人只不过是身份尚有争议、权利并不完全的占有者而已。这个学说来源于封建立法；但只是到封建制度灭亡之时才被法国传授，法院从未予以承认，这是现代社会主义主导思想。看上去很奇怪，社会主义竟然首先根植于国王的专制制度。
路易十六还让人们意识到公共利益将远大于个人利益，正是所有这些改革，正是所有这些东西导致大革命的发生，而所有这些东西才是法国革命与美国革命、英国的光荣革命不同的东西，在英美革命之中并不出现这些条件，尤其不出现国家对财产的真正所有，洛克——不管洛克那玩意儿有多少的问题，我们问题在之前节目里说了很多，但洛克的自然权力中非常重要的就是财产权的自然性，人为什么自然地占有财产，而这里反对就是财产权的自然性。

【讲义32】这导致的问题是什么，这里说的很明白了。对托克维尔认为革命其实就是这样自动产生的，就是大制度、就是法国的中央王权制度在自动催生革命。首先是封建制贵族制的激进抛弃导致社会矛盾激化；第二是各个社会身份和阶层彼此完全封闭，都单向地与中央王权有关；第三是公共舆论、文人共和国远离实际经验而且极端化；第四就是行政权力覆盖一切权力。在行政权力本身推进激进改革的时候，本来就模糊的社会权力的边界——尤其是财产权力的边界，再次发生混乱，让人们看到的改变的可能。就是以上的这一切导致法国大革命最终走向混乱——不仅是大革命的混乱——也导致法国走向了100年的反反复复的王朝复辟和拿破仑帝制复辟，最后整个社会呈现的就是平等对于自由的强烈替代，人们对于平等权的诉求远远大于他们对于自由权的诉求。

【讲义33】这里我们至少可以简单的看到什么情况之下，人们会对于平等有强烈的诉求，把诉求大于自由，在法国革命之中我们能看到，当不同人和不同社会之间的合作，被激烈的限制不存在之后，对于这种合作经验本身的缺乏，就会导致人们对于平等有过于强烈的诉求，就是因为不需要通过平等强烈诉求所实现的一些社会的优化、改良和补丁被限制了，正是因为这样的限制和经验缺乏导致人们来诉求平等。所以说我们对比，就是我们之前讲的美国革命和这里讲的法国，这是一个留给大家思考的问题，这里的平等和自由到底指的是什么，尤其托克维尔讲过自由指的是反对依附性，这个其实我们一直在共和制那儿讲到的，尤其是《马基雅维里时刻》和《自然权利及其历史》都有，这里的平等和自由放在共和制的背景之下，到底指的是什么东西。这就是很重要的问题，这个是留给大家思考的问题。我猜你可能现在没有什么头绪，你可以重新听一下共和制那一期节目，你可能能够结合今天节目的内容会有更好的认识。好，那我们就进入问答的阶段，看大家有什么问题。

【讲义34·问答】这个问题说能不能这样说，即使封建贵族制落后，也是一种能够合作的渠道，比王治中央集权制更好，从合作上来讲当然是。而且我们可以从两个角度来讲，为什么是。首先第一个问题就是封建贵族制是不是一定落后，我觉得这是一个挺难讲的问题，当时封建制跟社会发展可能遇到最大的障碍，就是土地所有产权的障碍，土地所有权在封建贵族制的情况之下，能不能得到一些优化和改善。你看英国现在，英国大概就是一个直到现在，虽然贵族制已经在社会中退得比较远了。但是贵族之间存在也算是一个自然演化的过程，我们更要说的是，它跟中央王权制度比的熟有熟裂，这个熟有熟裂有一个很大的原因，就是跟哈耶克有很大的关系，这个社会到底能不能在一个中央权力之下，来完成所有的计划管制和治理，就是说地方自治这个事，对大共同体是不是必要的和不可避免的。如果是的话，所有能够促使和更好进行地方自治的制度，就一定好于反对地方自治和瓦解地方自治的制度。如果地方自治的必要性，是必要到哈耶克那个高度的话，就是这样的。
这个问题说第一部分，我们当时说到双方对行政权都无权占有，指的是哪双方是地方传统权力的王权，还是平民与王权，不是王权占有行政权，这里指的双方对于行政权的无权占有，指的是在新税法过程之中双方，就国王说的新税法，中间其实争论的主要是第三阶级和第二阶级第一阶级，这双方一方是拥有免税权的第一阶级第二阶级，另外一方是第三阶级，指的是第三阶级与第一第二阶级，虽然在争立法问题。但双方的对行政权和立法权都无权占有，是这么一个事情，因为行政权和立法权都是被王权拿到手中的，指的是这个，这个问题说为什么路易十四的时候，中央王权变得这么集中，除了个人秉性以外的原因是啥，我觉得除了个人秉性以外主要的原因还是战争，就是从路易十四的时候，其实法国在经历了各种各样前期的战争之下，包括三十年战争其实也是在那之前。而且也遭遇了欧洲一个很大的挑战，就是宗教挑战，就新教改革之后爆发了宗教战争，宗教战争其实瓦解了天主教教会，对于全欧洲的统治。所以全欧洲很多国家都开始进行本土化的宗教改革，英国变成圣公会，我们说法国虽然还是天主教会。但法国天主教会更听名于法王，而不是听名于教宗，其实就是因为这样的原因，主要是因为宗教改革和战争的原因，导致从路易十四开始走向中央王权的。
这里说个问题，虽然中央集权制不能进行有效管理。但就治度里面的落后，使得农民只能进行人身依附，非常可怜该怎么去理解呢？其实在就治对大革命之中，托克维尔就写了农民并不一定只能进行人身依附，随着农民本身财产权，因为生产力发展的极高，农民很多人它当时讲，法国的农民特别热衷于购买土地，从贵族手中购买土地。也就是说贵族被路易十四招到巴黎去，脱离土地脱离地方控制，和农民拥有土地所有权，这两个事件其实不是一定会必然发生的，就是存在一个平行宇宙中的法国，农民在买地但是路易十四改革并没有发生，就是农民的土地所有权，和封建制度的协同性是有可能出现的。所以并不是中央王权改革才让农民拥有土地所有权，这两个事不是一回事。
这个问题说德国和意大利，很多时候最后走上激进道路，是否也有与法国类似的社会背景，就还不太一样。比如说德国为什么最后的改革，尤其是宪政改革没有完成，跟法国的原因可能还恰恰相反，就是德国当时大的土地主，就大的地主阶级，所谓的融克贵族阶级，就融克贵族阶级太多了，导致德国没有走向相对现代化的宪政改革，情况跟法国其实是不太一样的，这个到时候我们讲德国的时候再讲，不太一样的，意大利是不是一样我还要再去看看，现在我还没有办法去评价这个事情，至少我们马上要讲到意大利革命的部分，其实是不太一样的，意大利本身是一个更加分散的国家。所以那个战争又被称为意大利统一战争，跟法国是已经形成中央王权的情况，是完全不同的。
这个问题说即便是像法王式的，中央集权社会，人的日常生活中也有与其它人交流合作，达成共识的经验，为什么这样的经验不足以摆脱，对于质询自由的迷信呢？首先很大程度上，我们是在以今天的社会看待那会的事情，今天的社会是一个高度的商品化，商业全球化的时代。所以今天即便你可以想在柬埔寨这样的国家，其实社会里面的横向合作和沟通也是很多的。但是在18世纪的法国，情况跟今天就完全不一样，在18世纪的法国，就社会自发的建立在商品体系之下的横向流动，跟今天的数量和密度来比是完全不能比的，这是第一点。所以在那个时候，其实并不存在与它人的那么多的交流和合作；第二，即使是今天，我认为这也并不足够，就是因为比如说，今天绝大多数人都有在企业工作的经验，那你说这个在企业工作，跟它人合作的经验，为什么没有帮助它的公共生活中的公共说离等等呢？就是因为这两件事情的复杂程度完全不同，企业的复杂程度，跟社会的复杂程度差异是非常大的，尤其是一个人在企业中它能够看到的范围，还是完全以工具理性结合，以数目字管理为核心形成的一套，它个人完成任务，而领受薪酬的这么一个角度。那么说吧从企业的员工雇员角度，雇员看到的企业复杂程度，和雇主所看到的企业复杂程度是完全不同的。也就是说雇员获得的经验，都是一些在特别小范围内合作的经验，这个合作经验是没有进入到一个大的Dynamic去形成的，就雇员和雇主不同，即便是雇主所看到的一个企业。如果不是那种超大型企业的话，与社会的复杂程度又完全不是一回事，就企业跟企业的运行相对来讲比较单纯。但是一个社会运转规则之中。比如说我们设想自己在一个Regional，Democracy的国家，你要选市长，这个市长就有它的各种政纲，它要提出什么税收，它是要搞核电还是火电，它是要去修什么产业园，它是要去怎么样去创造就业等等，这个就已经是一个比较复杂的问题了。因此这个问题你就可以看出，为什么英国其实已经算挺有经验的。但是它的经验还不足以可能比较理性的通过公投来决定偷的问题。也就是说社会的经验确实是一个比商业机构的经验要复杂的事情。
这个问题说英国是否代表一种封建贵族制度被比较缓慢抛弃的比较好的范例。当然就是了，光荣革命的光荣之处。当然光荣革命不是说没流血，后来打苏格兰也是流了很多血的。但至少它的事情本身和它在那么早的时候以比较缓慢的方式进入君主立宪制往后就是一个比较好的方式，对于上君主力限国，尤其在20世纪之前完成的君主立宪制的国家，都是一种比较温和的范式，这种范式是一个比较好的范式在我看来，这个comment挺有意思的，他说刚才那个经验它觉得可能参加业委会的经验比较像，虽然在这里业委会的参与非常受限，我觉得不像，为什么不像，就业委会这个经验是个什么经验呢？它是一个有点像公共理性的经验，它是一个意识规则的演绎，就是你能够看到一群人是怎么样通过一定的意识规则来做决策的，这当然是一种很重要的经验。但这个经验并不包括社会如何运转，不包括财政、税收、产业政策、工资、环境保护的联动，就是说它不包括一个original，democracy国家在选市长的时候人们所考虑的那个package，就是这个人是这些政策可能对我们社会有这样的改变，那个人是那些政策对我们社会有那样的改变，就它不包括这些东西，它更不包括你参加一个地方听证会，这个地方要建一个东西，要开一个听证会，你去这个听证会听各个专家来讲，我们在这里为什么要修这条路，修这条路影响的环境是什么，影响的经济是什么，对旁边人的影响是什么，这些东西这些经验才是那些最关键的对社会运转的经验。当然这些经验很细节，就不像我们讲的这些政治学原理社会原理不是。都是一些很实际的经验性的事物，就很像在听证会上你会听到的东西，以及你在选市长的时候去选择的policy，package，这样的一些东西，这个comment我觉得很值得说，
这个comment就说，看来这个经验的缺乏是一种恶性循环，你越经验缺乏就越依赖这个全能政府，这个全能政府又会导致你经验越来越缺乏，还就是。而且就因为这一点，我觉得这个在现代社会中，它不是一个简单的问题，因为现代社会越来越大全球化社会越来越大。所以经验的缺乏，直接经验的缺乏可不仅仅是，这些什么柬埔寨老挝这样国家的问题，实际上在一些比较偏西方的国家，依然拥有经验逐渐从生活中抽离的问题，经验的格局，安东尼吉登斯在《现代性的后果》里面就说，这个是现代性里面很重要的一个问题。所以这个问题是一个很广泛的问题，不仅仅是totalitarianism的问题。好这里说。
你看你这个问题问得就很有意思，他说我们也有一个很可能成功的光荣革命。好像也是从缺乏经验的地方长出来的，我觉得它最后没成功，还就跟这个事有关，我们一个类光荣革命式的革命，最后我们都连法国大革命的方式都不像，最后都没有走向另外一种失败，其中很重要的原因就是缺乏这种经验，缺乏地方治理经验。而且其实在清末期已经有一些了，我觉得这个问题挺值得分析的，就是它作为一种类光荣革命的一个问题，就是它作为一种类光荣革命式的革命失败什么原因，我觉得是个挺值得分析的事情。你看这地方要的经验不只是康良的经验，要的是整个社会的经验，要的不光是Law Giver的经验。如果Law Giver有经验的还是卢索凡士，要的是整个社会拥有经验，它才可能行政共识才执行得下去。所以这不仅仅是指他们的经验，他们有没有经验，其实看跟谁比，你要跟Jefferson跟Hamilton他们比，我觉得他们经验其实也不是很多了，Jefferson，Hamilton他们其实很有经验，光荣革命里面那些参与的贵族是很有经验的。好今天很抱歉，我们晚了半个小时，导致现在已经时间很晚了，也感谢来收听的同学，尤其是跟的live一直到最后的同学，我们下期节目再见，我们这次把法国大革命讲完了。所以下期我们来把事先投向更广阔的欧洲，按照我们之前讲的19世纪动员的形式，我们开始去看下一场动员，并且看从中我们能够把历史往前推进，以我们的认识继续往前推进，今天这期2.0节目就到这结束，大家记得感谢相信，也感谢分享你的相信.

【致谢】在2023年，Flipradio在不断完善自己的服务体系，包括原来的电台节目，世界苦茶的newly digest每天都有，新的视频节目、即时计划，以及各种各样的沟通平台，我一个人能够完成这么多的事情，其原因就是因为我可以心无旁骛的创作。所以这与大家的支持是分不开的，非常感谢一直以来支持翻转电台，也支持我做这么多创作的同学们，也希望能够获得更多朋友继续的支持，欢迎大家在Patreon和爱发电支持翻转电台，来构建一个能够更好为大家服务的、免费的服务体系。好，如果你希望通过爱发电和Patreon支持翻转电台，请去show note查看这个支持的地址，非常感谢大家，非常感谢你收听本节目。如果希望每周一加入微信群，跟我们一起学习，提出问题，看到每次分享的keynote，可以微信添加享借JoyShare，享借的拼音X-I-N-G-J-I-E，JoyShare，J-O-Y-S-H-A-R-E，并说“牛津通识读本”，就可以被我们拉入群中每周一一起学习了，欢迎你来。