节目播出时间：2021年10月5日

【讲义15】《春秋》也被称为《春秋经》，就是儒家著名的经典之一。但这个经啊，我们上次说过，这个经是儒家思想体系的核心，但这可不是《春秋》时期有的。最开始的五经从汉朝时期开始，是有《春秋》，到明朝十三经，确立《春秋》。最早什么时候《春秋》是这个经书呢？其实最早是在庄子，也就是战国的时期，《春秋》这本历史书就取得了经书地位。《庄子·天运》里面讲了一段话，说：
>孔子谓老聃曰：“丘治《诗》、《书》、《礼》、《乐》、 《易》、《春秋》六经，自以为久矣，孰知其故矣，以奸者七 十二君，论先王之道而明周、召之迹，一君无所钩用。
其实我们知道《庄子》分内篇、外篇、杂篇，也就是说，真正贴近于战国时期写作的，里面其实很多是假托孔子之言，很像柏拉图写书，像苏格拉底说的这个苏格拉底说的那个。庄子很多都是说孔子说的这个，孔子说的那个，而且在这里面孔子不是一个白痴，孔子依然是一个相对君子的色彩，出现在真正庄子的文本之中的。那么《春秋》这本书，我们今天都认为是孔子作的，是因为什么原因呢？是因为孟子强烈地说这是孔子作的。孟子在《滕文公下》说：
>世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之。孔子惧，作《春秋》。
惧就是惧怕，就是担忧嘛，就作了《春秋》，是因为世衰道微。你看，在孟子的设想之中，他对礼崩乐坏的认识是以这些暴行为基础的。邪说暴行，臣弑其君，子弑其父，孔子惧，就作了《春秋》。孟子又说：
>春秋，天子之事也。是故孔子曰：‘知我者，其惟春秋乎！罪我者，其惟春秋乎！’
也就是《春秋》记载的就是天子的事情，王的事情。所以不管是要去知晓孔子或怪罪孔子，你都得按着春秋来，按照王道而来，但实际上根本没有证据证明是孔子作的。我今天讲到最后还会说我的一个认识，我觉得不是孔子作的。我觉得孔子，它跟孔子的思想和想法非常明显的相悖。好，anyway，我们知道有这么一本书叫《春秋》，是一个史书，这个书非常重要。那么，这个书写了什么呢？首先啊，这个书写了非常非常少，这个书没有写什么。

【讲义16】它为什么叫《春秋》呢？就是因为主要王的事情，是跟农耕相关的。春天的播种，秋天的收割，所以说《春秋》的事物与祭祀相关的是最多的。当然《春秋》之中也会写夏天和冬天发生的事情，但春天和秋天发生的事情是最多的。那么《春秋》详细到什么地步呢？详细到一个标题的地步。《春秋》就是以这个鲁国，这是《鲁春秋》啊，有很多《春秋》，但留下来就是《鲁春秋》，成为经书的也是《鲁春秋》。是从鲁国国君的纪年来写的。就比如说我们都知道的一个话：“郑伯克段于鄢”，就是鲁什么什么公元年，夏，五月，郑伯克段于鄢，完了。《春秋》就写到这里，怎么克的，前因后果，一概没有。比如说也会写鲁隐公元年冬，时有二月，季伯来。就是指季伯这个人来访，完了。谁是季伯，为什么来，来干嘛，没有。甚至里边很多时候描写这个天气啊，比如鲁什么公，几年夏，雨，完了。这个夏天雨水很多，但 why ，没有。《春秋》就这么简单。

所以《春秋》就是一本有点像新闻标题汇总，你可以想象，这是想象啊，你可以想象如果《春秋》是有个报纸啊，这个报纸写的很详细，发生了什么什么什么。但《春秋》这本史书啊，就这个报纸标题的这个汇总，郑伯克段于鄢，公极戎蒙于唐，旅人入巷，就是这东西，就其他东西一概没有。这本书啊，是鲁国的国事，所以年代是什么呢，这本书一直从鲁隐公的全部时间，写到鲁哀公的14年，哀公14年，哀公还没有死啊，哀公之后还有时间的。基本上呢，是从公元前712年一直写到哀公14年，公元前468年，一共呢，就是公元前722年到公元前481年，一共242年的时间。那么，从周的国王来讲啊，《春秋》时间有多长呢，是从周携王，就是我们说啊，就是被拥立的那个，就是周幽王死了之后，拥立那位新王携王，公元前771年，一直到我们说三家分晋的吧，周威烈王的时期。也就是说，从公元前771年到三家分晋册封，公元前403年，一共368年的时间。所以可见啊，这个鲁氏《春秋》其实涵盖了西周前半部的大部分时间。就368年，它有其中242年的记载，而且虽然是《鲁春秋》，其中其实还是记述了诸国事，不仅在记述鲁国的事情，也在记述其他各国发生的事情。但其中呢，齐国和鲁国的事情当然是最多的。好，我们就来细看看这本书，这本书为什么这么重要，为什么它是一个这个新闻标题汇总，我们从这个新闻标题中到底能知道《春秋》发生了什么呢？242年，《春秋》这本书一共只有18000字。而且你还可以想象啊，前面就会有什么，庄公元年，春，十二月，这些呢都是说这个时间的，也是站在了一百一万八千字里边的。可见真正说事儿的事情非常非常少。因此《春秋》到底给了我们什么信息？我们拿出其中一段来看。我们来看《春秋》庄公十年，就是鲁庄公十年，这一年《春秋》里面所有记述的东西，我们来看看到底从里面能知道些啥。我把这个庄公十年整体念一遍啊，非常短。《春秋》庄公十年呢，十年春王真月，功拜祈师于长韶，二月功清宋，三月宋人签宿，下六月祈师宋师赐于郎，秋九月金拜蔡氏于兴，以蔡侯献五归，东十月祈师灭潭，潭子奔吕，完了，就这些。所以说庄公十年一共写了六件事。首先鲁国在长韶打败了祈国，然后鲁国又入侵宋国，宋人签到了宿，很可怜，宋国败了。然后六月份，祈国和宋国的军队又驻扎在了郎这个地方，Y你也不知道。然后九月份，楚打败蔡，在兴这个地方打败了蔡，然后把这个蔡侯，叫献五的这个人，掳回到蔡国去。十月呢，祈国灭了潭，潭子奔向了吕国，就这些事情。你说读这些我们能读出啥，对，我们确实啥也读不出来。所以光读《春秋》是不能读出啥的，所以我们怎么了解《春秋》历史呢？

【讲义17】好，我们现在就要介绍更比《春秋经》，其实更重要的东西就是《春秋》三传。我们中学语文课学过很多《左传》的内容。《左传》呢，就是《左氏春秋》，也就是《左传》呢，是给《春秋》写的传，对吧。我们说过中国儒家今年起习有经传书集结，传呢，就是给经书做的注，书呢，就是给传做的注。那么很明显，《左传》呢，就是给《春秋》做的注解，就是说《春秋》时期到底发生了啥。那么现在最重要的三本《春秋》的传记呢，就是《公羊传》、《左传》和《毂梁传》。就是《春秋公羊传》、《春秋左传》和《春秋毂梁传》。这三本书呢，都在往后写，就是这句话到底说的是个啥。你看，刚才我们写了这个庄公十年，我们就来看看庄公十年这三本书，到底从刚才那个新闻标题上扩展出了啥。我们先来看《公羊传》和《毂梁传》。《公羊传》和《毂梁传》都注了这句话，金拜蔡氏于心，以蔡侯献武归。这个最简单的事实，楚国把蔡国在心之上打败了，然后把这个蔡侯，叫献武的这个人，带回到了蔡国去。这个事能读出啥？《公羊传》怎么说的呢？《公羊传》说
>"金者和周名也。周不若国，国不若士，士不若人，人不若名，名不若字，字不若子。太侯献武何以名？诀，矮为诀之，或也。矮为不言其或，不与敌意之或中国语。"
这话啥意思呢？就说，金者是什么东西啊？是他的周名。意思是说啥？金是什么意思呢？其实是楚国。意思是说，为什么不说楚国，要用他金周的名字来代呢？因为周不若国，就是周名不如国名重要，国名不如士族重要，士族不如人重要，人的名字重要，人呢？不如他的名字重要等等等等的一些。也就是说，在传统儒家礼法之中，对于提这个字啊，提什么东西，这事很重要。也就是说，你看啊，金拜蔡师，为什么不说楚拜蔡师？《公羊传》的意思是说，这是在贬低他。那么他在解释第二个地方，以蔡侯献武归，为什么要把献武的名字提出来呢？为什么不直接说蔡侯呢？对吧？为什么要提他的名呢？不提他的子呢？就是因为他已经不是王了，绝就是指，他不是王了。就因为他已经失去了王了国，所以连他的名字都写出来了，叫献武。第三个解释，你看啊，他为什么王国呢？是因为他被俘虏了。所以你看，他说以蔡侯献武归，不说获蔡侯，因为我们俘虏了一个人呢，就说获。为什么这张不写获呢？是因为不予敌意之获中国也。因为楚国是蛮夷，我们不能写蛮夷俘虏了中国的国君，也就是俘虏了中原之国的国君，所以只能写以蔡侯献武归。对《公羊传》来说，这里面有三个很重要。第一，为什么说金不说楚？第二，为什么要把蔡侯的名字写出来？第三，为什么不写获，要写以？就说明了三个重要的道理。蛮夷之国，要贬低他，不说他楚国，说金周。第二，国王失去了他的国家，他的名汇要降一级，就把名字给他写出来，就把他献武写出来。第三，由于是蛮夷与中原国家，即使打赢了是俘虏，也得为这个中原国家所汇，不能写俘虏，只能写以什么什么归。这是《公羊传》从这短短的一句话里面分析出来的东西。《毂梁传》呢，《毂梁传》写的东西跟《公羊传》的想法完全相反。首先说，金者除也，何谓未知金呢？敌之也。何谓敌人呢？圣人立必后制，天子若必先判，故曰金，敌之也。这个意思跟《公羊传》一样，是说金是啥意思呢？是楚国。那为什么不说楚国要说金呢？因为他是蛮夷。啥叫蛮夷呢？就是周王登基，他绝对最后来赫。如果周王是衰微，他绝对第一个被判。所以说，就像楚国这种国家，就是蛮夷。所以因为是蛮夷，我们就不管他叫楚国，我们就叫它金。这个地方说的呢，虽然篇幅长一点，但是与《公羊传》讲的是一个历史。但是接下来，《毂梁传》说的不一样了。说蔡侯何以明也，绝之也。蔡侯为什么把他现武的名字写出来呢？跟《公羊传》一样，说因为他失国了嘛。失国了之后呢，就没办法了。或也，中国不言败，此其言败何也？中国不言败，蔡侯见其或乎，其言败何也？是蔡侯之或也，以归犹豫乎止也。也就是说，这个蔡侯都亡国了，为什么不说他被俘虏呢？你看，《公羊传》说，为什么不说他被俘虏呢？因为不予敌一之或中国，不能说蛮夷俘虏的中原的国君，所以就不说。但《毂梁传》怎么说？《毂梁传》说，为什么不说他被俘虏呢？就是因为写他归，写他被别人夹回来，回到故地，比写他被俘虏更侮辱，犹豫乎止也。也就是说，你看啊，中原国家跟敌意打仗是不能言败的。在这里啊，这个归字不仅不是为中原国家者惠，相反呢，是指他被控制的更厉害，他不仅被俘虏，他还能被人夹着带回来。所以这个呢，其实更严重，就说明这个蔡侯更糟糕。虽然《毂梁传》和《公羊传》在这里，我们会发现他的注解啊，不尽相同，甚至在蔡侯献五归这个事儿上呢，完全相反。但是呢，他们的路数比较像，就是他们都是在咬文嚼字。就为什么用这个字，为什么不用那个字，为什么这么说，为什么不用那么说，等等等等的问题。这个呢，是一种注解《春秋》的方式，来从《春秋》这些简简单单的一两个字，三四个字，十个字里面说出来，这个《春秋》的作者到底想表达啥。《左传》我们熟啊，《左传》是什么路数呢？《左传》来讲故事。比如说啊，就同样这篇《春秋》之中，《左传》注解的就不是这个金拜蔡时于心这边，而是最开始那句，十年春王振月功败其师于长韶，就鲁国打败齐国军队这个问题。这篇文章我们学过啊，就叫做曹惠论战，有两个很重要的典故，都是我们在这篇文章里学到的。第一个是肉食者比未能远谋，因为曹惠要去跟这个鲁国公去讲讲这个战争的事儿，别人就说这，当官的都不说，你去说。曹惠说当官肉食者比未能远谋，第二个呢，是一鼓作气再而衰三而劫，就是出于曹惠论战这一篇，所以《左传》我们是很明白的。而我们在语文课文学《左氏春秋》，不学《春秋》公羊传和《春秋》《毂梁传》，可见《左氏春秋》有它独特的地位，而且风格非常特别啊。但也不能说《左传》有在解经上巨大的优势，实际上从汉朝开始啊，真正的显学是公羊学，到汉宣帝呢是古良学。《左传》呢，被人看作故事很精彩，但是没有道理。就是没有告诉我们孰对孰错，好像在说这样一个问题。然后这个公羊传和《毂梁传》呢，说虽然没说为啥，但是里边有微言大义。就是过去的儒家都会认为公羊传《毂梁传》最重要，因为他讲明白了这些真正的道理。就《左传》呢，故事挺精彩的，但道理比较少。所以看上去呢，公羊传和《毂梁传》啊，是在给《春秋》的用此浅词造句做注解，从浅词造句中挖掘出微言大义。就是甭管是不是孔子啊，写的这个人为什么用这个词里面包含了他关于孰对孰错。什么是好什么是坏，什么合理什么不合理的重要判断。因此这个对儒家当然很重要了。

【讲义18】看上去《左传》就是个补充史实对吧，就《左传》就是写下啊是这样是那样。那《左传》仅仅是补充史实吗？其实不是。就比如说《左传》昭公二十三年有这么一句，东公如敬，至何有疾乃富。就说啊，昭公啊要去晋国，走到河边，生病了就回来了。《春秋》上就是这些。

但《左传》昭公二十三年写的是啥呢？这段特长啊，文言文我就不念了。大概啊是说，鲁国那年去侵略旁边一个小国叫朱楼，去侵占别人的地。当时的霸主啊是晋文公，朱楼呢就向霸主去告状。晋国就给鲁国说，来解释解释你要干嘛。然后鲁昭公就派了个使者去说明，结果晋国直接听都不听给使者扣住了。鲁昭公有点害怕，就觉得既然使者解释没有用，我自己去吧，我就自己去。然后他就走到了晋国的边界，就这个河那儿啊。结果被晋国拒绝入境了，说不要来。所以说鲁昭公进不了晋国，就只好自己退回来了。所以《左传》写的就是这么一事。也就是说，在《春秋》上啊，写的好像鲁昭公是生病回来，没事。就是不是因为他犯的过错。但《左传》通过补充史实说明啊，根本就是鲁国自己犯的错误。犯了两个极其愚蠢的错误。第一，在没有道理的情况之下侵略猪楼。第二，你在没有实力的情况之下做这种事，丢不丢脸。最后你被当时的晋国真正的霸主这么羞辱一番，丢脸不丢脸。当然在这个故事里，晋国也不完全是一个正面的角色。晋国依然呢，他既不尊重鲁国的使臣，也不尊重鲁军。一样是犯了礼法，一种双重的礼供乐坏。所以《左传》并不只是补充史实。很多时候《左传》以各种方式在揭示《春秋》之中我们看不到的事实背景。因此我们能知道，孰对孰错发生了什么这样的一些事。所以我们怎么了解《春秋》发生了什么呢？就是靠《春秋》。其实因为《春秋》原始文本没有逐渐做技术，所以说《春秋经》长啥样我们都不知道。我们只能对比，这三本传，我们今天断完句号前面那个字是一样的。看来那句话就是《春秋》里的话吧。所以说我们就是看《毂梁传》、公养传和《左传》。尤其对我们现代人，我们了解史实的话呢，其实主要就是看《左传》，来了解发生了什么。《左传》其实文本量还是相当相当相当大的。242年，每一年很多事，《左传》上都有记载。其实是一个文本非常非常大的一个史料。

【讲义19】好，我们现在知道了，了解《春秋》历史呢，就是了解《春秋》的这三传。那么这三传呢，不仅记载了《春秋》各国发生的事，而且主要记载的是坏事。《史记》太史公自叙，讲到春秋，说：
>春秋之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数。
也就是说，春秋史就是一个礼崩乐坏史，春秋史主要讲的是很多很多的坏事。而我们今天讲的《春秋》笔法，指的就是这样的东西。就是《春秋》这本书，看上去只是在描述事实，但实际上用词之间已经有了非常明显的评断。《春秋》三传呢，就是把这背后的礼法，隐藏事实，微言大义，在这里讲明。就像上次我们刚刚讲的“昭公如晋”这个故事之中，实际上里面就在讲鲁国有多蠢，以及其实在讲"晋国统治"的正统性。所以说，我们刚才在讲到《春秋》的人认识周代，西周的面相是我们提到过，周文化中有一种强烈的合法性的张力，以及讲周公旦，讲西周共和，就是在讲诸侯权力的合法性问题。而同样，其实《春秋》三传与合法性问题有很大很大的关系。比如说我们刚刚已经看到了，在《毂梁传》和《公羊传》之中，对于蔡国的合法性，实际上是有不同的观点的。《公羊传》在维护蔡的合法性，而《毂梁传》在削弱蔡的合法性。而《左传》讲“昭公如晋”的故事，在削弱鲁的合法性，在提高晋的合法性。类似这样的观点，就是我们知道讲谈社有一个很著名的中国史。在中国史中，关于《春秋》三传，有一个平势隆朗教授，他有一个比较激进的观点。这个观点没有得到史学界的公认，但我觉得讲出来蛮有意思的。他认为，《春秋》这本书和最早的《春秋》《公羊传》，其实是田氏代齐之后，齐国要证明其合法性的作品。当然，平势隆朗教授也不是瞎猜，他讲《春秋》和《公羊传》为什么是齐国作品呢？是跟纪年有关，我们之后会把证据拿出来细说一下。他先说《公羊传》和《春秋》就是来看齐国为什么有统治天下，或者说罢于天下的合法性。他把左世传就证明是韩国反击的合法性。因为韩兆卫是三家分晋之后，所以《左传》之后，其实韩国主要在证明晋的合法性，通过证明晋，晋地以及晋城的合法性，来证明韩国才对于罢于天下是有合法性的。而《毂梁传》就被认为是中山国，是北方的小国合法性的正名之作。当然，其中《毂梁传》是中山国合法性正名之作，这个稍微我觉得有点牵强附会。但是《左传》是韩国，《春秋》和《公羊传》是齐国田世的合法性制作，其实还是有点道理的。所以这个观点很新鲜，我们不用完全信，但至少说明了一个啥。说明《春秋》和《春秋》的技术，包括我们刚才看到的各种冲突，我们已经看到了在通过历史资料的编转和对于历史资料的阐释的一种合法性之争的冲突。而《春秋》本身是一部礼崩乐坏史，士君三十六，王国五十二，诸侯奔走不得保其设计者，不可胜数。因此《春秋》和三传很多时候就是在记载谁犯了错，为什么错的这么一本书。因此说它是礼崩乐坏史是不奇怪的。但是这个时候我们要稍微有一点点辩证法的感觉，虽然《春秋》里面记述了这么多士君故事，这么多荒唐故事，这么多打仗故事。但为什么像平势隆朗教授所说，它是可以一部用来证明合法性的著作。

【讲义20】就是因为正像刚才鲁公如今的故事一样，哪一方是错的，很大程度之上其实就是在说另外一方是对的。鲁公攻击朱楼，拿不出犯法，也不够有实力，还敢做这样的事。而且在左篇曲子中，还在《春秋》之中为自己避讳，没有说自己到底犯了什么傻事。而阳庄称病而反，这里面对错其实已经非常非常的明显了。这里面在抬高静而贬低鲁其实已经非常非常明显了。所以就像孟子在《离娄下》对于《春秋》的评价，孟子说，王者之计兮而施亡，施亡然后《春秋》作。什么意思呢？他说
>王者之计兮，施亡后，《春秋》作。
周呢是很正统的。他说：
>王者之计兮，施亡后，《春秋》作。
什么叫《春秋》绝育啊？就是以《春秋》来断案。当时的数律太平御览640影。比如鱼与饼打架，饼啊用刀刺中了银。银的儿子啊，在这个情况之下，就用棍子去打刺伤银的饼。但是呢，没有打到饼，饼闪开了，一棍子打到自己爸爸身上，就打到了银的身上。也就是说，两个父亲打架，其中一个把另一个伤了。被伤的那个儿子呢，想给父亲报仇，抄起棍子上去打，结果那个人闪开，一棍子打到自己爸爸身上了。这个事，算不算习负罪？我们今天当然有今天的看法，比如他不是故意的等等等等。他怎么能叫不是故意呢？就要以《春秋》许旨敬药，作为参考。因为《春秋》也有这么一个不小心的故事，叫许旨敬药。所以假的行为呢，不是欧负罪，不是击负罪。

【讲义21】所以很明显啊，儒家这个东西呢，是一种合法术。但是很明显，就算是孔子写的，我们先说就算孔子写。写了《春秋》就有新标准吗？没有啊。《公羊传》《毂梁传》完全可以同一个事情，两个想法。《左传》完全可以提供新的史实啊。而且像《春秋》这样的标题写法，就新闻标题写法。这个新闻标题写法怎么可能能够对善恶形成一种新的标准呢？但这里我要说一个很有意思的词啊。我们今天有个词，正义，用来翻译西文词 justice 。但是在中国古典传统之中啊，正义可不是 justice 的意思。正义就是一段文本，就是经书的正确意义。又比如说啊，《春秋》正义，就是晋朝的杜玉柱，唐朝的陆德明，再来正，的这一本书。就叫做《春秋正义》。不是讲《春秋》时代的 justice ，是讲《春秋经》这本经书意义的更正订正，或者以正确之意。而这个，你看，在汉武殿那里啊，《春秋》的真正意思就代表了正义。我觉得“述而不作”的孔子真的很难相信孔子会写这么一个东西。所以我强烈的认为孔子是不会注或者修进《春秋》的。就是按照孔子的思想，他是绝对不会相信写这么一些标题，里面就能够蕴含着微言大义，蕴含着善恶的新标准。相反，这与儒家的想法应该是完全相似的。但是我们就看《春秋》三传》以及之前啊，很明显这样的一种论证方法已经形成了。这王关学，王关学中的士、义已经成为了各个学家，各个家族，各个诸侯，自证合法性的体系。这个在我看来就是《春秋》时期真正的"礼崩乐坏"。就是指那个原来的合法性体系的共识没有了，现在大家各执一词，各有一个合法性。也就是说，礼崩乐坏不是说全部变成流氓了，全部变成混账了，全部觉得无所谓，我就是要作恶，你能拿我怎么样。这里面只有楚国是这样的，楚国经常做事就会说，你们不是说我是蛮矣吗？我是蛮矣啊，我不用和你们的礼啊。楚国会这样啊，但其他国家都不会，秦国都不会。其他国家做事都会有一套自己的合法性标准。就像曹操认为自己挟持这个汉献帝是效法周公蛋，曹匹会认为汉献帝让位于他是遥顺禅让。也就是说，礼崩乐坏不是说大家都放弃了对于合法性的追求，相反，合法性的追求更庞杂了。所以我觉得理解礼崩乐坏很像理解庄子那句话，道数为天下列。道数不是消失了，而是道数开始变得非常庞杂五杂，每个人都找到了一个方法来证明我的事情是对的。就像平史龙王教授所讲的《春秋》三传》，实际上就是三个不同视角来证明我才是正统的一个问题。所以礼崩乐坏非但不是大家放弃这条体系，非但不是大家变成了坏人，而是每家都找到了一个方法来证明我才是真正的好人。这个是真正的礼崩乐坏，而且我觉得这个视角很重要。因为我觉得只有想不清楚问题的人才会认为这个世界是正确与错误的争斗。但实际上你活得久一点就会发现这个世界绝对是正确与正确的争斗。就像我之前经常在看李响的文章里写的，没有人会觉得自己在做错事。不管是希特勒还是谁，都会觉得自己在做正义的事情。所以永远是正义与正义对抗，不是正义与邪恶对抗。因而，礼崩乐坏不可能是简单的，原来的礼的体系崩坏，大家变成了坏人。不，就是道数为天下列，大家都掌握了自己所认为的礼和道理。因此，在这个情况之下，真正的合法性标准是什么？这个才是孔子面对的问题。所以儒家面对的问题不是从邪恶到正义的问题，而是在诸种五杂的正义观念和每个人都觉得自己是正义的之中，我们能不能产生一种新的分辨，能不能产生一种新的共识，这个才是真正的对，这么一个问题。

【讲义22】因此，孔子真正忧虑的绝对不是人们已经放弃了道理，而是道理变成了一种教条，变成了一种非常随意的合法性论证。我在《论语》中举一个很有意思的例子，《论语·阳货篇》，我们知道阳货是鲁国家臣的一个家臣，非常非常跋扈。在周游列国中遇到的最大的问题，困于陈蔡，就是人们把他当做了阳货，阳货跟他们有仇，他们因此想杀掉孔子。所以这个阳货真是孔子生命中的一个灾星，因此可见阳货不是什么好人。那么阳货当时在国内起事，就想让孔子为他做事，因此《论语·阳货篇》就有这么一段：
>归孔子屯，孔子拾七王也，而往拜之。玉珠屠，为孔子曰来，于曰而言。曰：怀其宝而弥其邦，可谓人乎，曰不可。好从事而往事时，可谓知乎，曰不可。日月事息，遂不我语。孔子曰诺，五江事已。
你看，在明显礼崩乐坏的时代的一个大坏人，阳货是怎么做的呢？阳货特别想让孔子帮他做事，孔子就不想。阳货怎么做的呢？阳货是绑架孔子的儿子吗？阳货是派兵去抓孔子吗？阳货是上去扇孔子巴掌吗？都不是。他送给孔子一只玉珠，因为他的地位比孔子高，按照周礼，孔子必须当面去他家致谢。你看，阳货可是懂礼的，他是用礼逼迫孔子登门拜访。孔子就钻空子，说对，按照这个礼，我是必须得登门拜访致谢的。但是没说你必须在，也就是说如果阳货那天刚好不在的话，孔子也就不用见阳货了。所以孔子专门找了一天阳货不在家的时候，赶紧登门致谢，结果好巧不巧，在半路上碰到了。没办法，谢呗，阳货就给孔子说，来，我有话跟你说，这话很傲慢啊。他给孔子说的是啥呢？说的是这个道理，他先说，身怀本领却任凭国家混乱，这还能叫做人吗？孔子只能说不是。阳货又说，想做大事却不把握时机，这是明智的人吗？孔子也只能说，也不是。阳货还说，这个时间啊，一天天这么过，岁月可不饶人。孔子说，好吧，我去帮你做官。当然，最后阳货倒台，孔子也没去。但是，通过这一点我们非常明确地看到，这就是礼崩乐坏的时代，连阳货都用大道理迫使孔子。阳货逼孔子见面，和在途中见到孔子说的话，全是合余李的大道理。而这个大道理，如果孔子手里还就只能答是，只能答诺。所以说，教条与随意的合法性，才是真正遇到的问题。这个问题啊，其实与圣经新约，耶稣与法利塞人是一模一样的问题，是非常非常相似的问题。九星时代突破的真正问题，是教条和合法性的随意论证。而不是道理的丧失，恰恰是道理太多，道理太杂，什么什么事儿背后都有它大道理之称。所以说，今天我们去看孔子，看儒家，与我们今天这个时代，我认为也会有很大很大的启发。所以你看，这是我们今天讲的，儒家原发的根本背景是什么？什么是礼崩乐坏啊？不是道德沦丧，不是周礼丧失，不是人们行而不自知，不，是“道术为天下列”。是阳货这样的人都可以用大道理来逼迫孔子出世，是教条性，是合法性的随意论证，是到处都是正确的答案。因此，儒家真正解决的问题是这个问题，是天下处处是正确答案，到底哪个答案是真正更正确的答案，这么一个重要的问题。这才是礼崩乐坏。所以在这个背景之下，我们来看到儒家在中国这种合法性论证之下的一个进路和他的解决的问题，才能感受到这个问题真正的重要性。

【讲义23】所以下一期我们来讲的是什么呢？我们就来讲，既然《春秋》是一个合法性四溢，到处都有合法性的时代，我们就来看看有些什么样的合法性。我们略去对于《春秋》那种粗简的批判，《春秋》就是以下乱上，《春秋》就是这个臣弑君、子弑父，当然有啊，《春秋》也有乱伦，《左传》的第一个故事就是乱伦故事，这些都有，但《春秋》更多的是各种各样的合法性。所以下期我们就来看《左传》与春秋五霸，但春秋五霸这个字其实是春秋五伯是通假字，霸一想是霸道，看上去就很没有合法性，但其实春秋五伯就是指他们是有能力梳理诸侯关系的长者，其实春秋五伯是一个很有合法性论证的职位。所以下期我们就来看《左传》，春秋五伯到底有什么样的合法性，以至于我们推进到儒家是怎么把这些五杂不同的合法性能够重新融入一种具有轴心突破意义的新系统的这么一个问题。好，今天要讲的部分大概就是这些，然后看大家有什么问题要问。

【问答】好，第一个问题说这个合法性的随性论证和多元主义相对主义各自论证有相似性吗？不是很有相似性，就是因为《春秋》时期的合法性论证还都是在礼法的原则之下的，就并没有超出礼法原则去做那种比如说用公理主义做论证，或者用眼后能做论证。比如说《春秋》时期还没有多元主义的价值观，各国的合法性论证还都是在道德和礼法的基础之上论证的。但这个我们就更容易理解这个康德所讲的二律背反了。就同一个道德和礼法的系统用于支持完全相反的东西，如果只是讲道理的话是绝对可能的，所以可见道理本身，纯粹的道理本身绝对不是一个有帮助具有固定性，具有确定性的东西。这个维利根斯坦其实我们也涉及到这个问题。

这个问题比较复杂，说礼崩乐坏可以说是人文秩序的崩坏，或者说当时失去了一种适配于社会环境的秩序吗？我觉得这个很难，这个跟轴心突破其实有点关系，我觉得如果要理解这个问题，你这么理解吧，在轴心时代之前，各个国家各个社会都能形成一个具有一定理性的共识，就像我们在惠影片讲的古希腊的城邦神体系，包括我们这边周王朝的这种分封制体系，和像律法时代的犹太人体系。但这些体系之后呢，都会慢慢有一点瓦解，这个瓦解的原因呢在各国并不相同，我们只能这么说吧，就随着人类社会的发展啊，最开始这个共识太基础了，最开始各个文明都形成了一个非常非常基础的共识，这个基础共识呢在随着这个社会发展的方方面面的原因，你可以用很多不同面相去理解它，这个基础共识一定是会出问题的。所以说，我们完全可以把就犹太社会的律法后期，和古希腊城邦时代，伯罗奔尼撒战争前期，和《春秋》看作各个文明初级共识开始失效的过程，而初级共识失效，就可以看作是这样的一种礼崩乐坏。而不管是中国的类似少阵毛这样的辩诗，和古希腊的修辞家，然后犹太教的法利赛人，都能看到，在这种时候呢就会出现一种新的知识阶层，这个知识阶层呢就是以任意的解释合法性为生，而且在这个社会上具有很大的影响力。所以说，我们的新时代的思想家，就是来突破和解决这个问题，来建立一种新的更高的共识的过程，跟是各不相同的。所以我觉得礼崩乐坏可以理解为这样一个情况。

好，这个问题啊，说关于开始提到大一统观点儒家，他说，孟子就有天下恶乎定，定于一，柳宗元，就唐代在戈居时期也有这个封建论，所以是不是说这个战国时期其实就有点统一的大一统的意识，唐朝后期也有。然后战国时期其实有的，不管是孟子还是荀子，韩非子的著作里面，都其实有不少的大一统的观点。我当时说儒家早期没有大一统，是在说那种用很多《论语》中的观点去支持大一统的观点的。我认为《论语》之中真的很没有什么大一统的观点。但是我觉得到战国后期，其实时势又有很多新的变化了。

这里有个问题，说既然《春秋》诸侯都从西周礼乐制度和范例，包括势力之中获得合法性，那同样延续礼乐的孔子超越性在哪呢？为什么孔子的思想不但是合法性的证明，还是往后的伦理秩序呢？其实孔子对于礼本身的超越，就是我们讲到孔子那期，其实我自己首先就想讲孔子是如何违反礼的一个人，《论语》中有超级大量，孔子违反《春秋》礼法的人。这个地方我真的特别想做对比，就是《新约》里面有超级大量耶稣违反犹太律法的地方，也就是说他们其实都是保持了和严守律法一种很大的张力，对于律法本身的突破与律法本身的违反，实现了对于律法深层的原因的一种掌握。这个到时候应该会讲得很明白。

这个问题说刚才来说，任何道理都会遇到二律背反问题，那么孔子重建一套关于礼遇的秩序不就毫无意义吗？后人不还是可以基于孔子那套秩序来维护自己的合理性吗？这个问题实际上在维特根斯坦的部分我们是讲过的，我们讲论确实性的问题，确实性在哪儿？任何一句话构成一个逻辑性的道理，比如说孝顺是对的，一定都能够有二律背反的解释。但是当一套话语构成一个语用，而且如果这个语用还有一个明确的背景，在背景之中它的确实性其实就呈现出来了。我们无法想象我们能够用一套什么外部方式把这个确实性完全框定下来，导致我们能够取得完整的共识，是没有的。但是你问的这个问题，既然任何东西，任何道理，或者任何逻辑本身，任何道德逻辑，道德理性都会遇到二律背反问题，那么孔子这个东西的确实性在哪里呢？那我就会说，这个确实性问题，如果真的要有好好的理解，我认为这个问题问的就是确实性的问题，那这个确实性问题在维利根斯坦那一章关于确实性，我们其实已经做了比较好的论证。当然这个，当我们讲到儒家的时候，我还会去引述维利根斯坦论确实性，在这边帮他们俩做个关联。

这个问题说，很多历史史诗都与之前了解的不一样，例如烽火系诸侯跟原始史诗是不一样的，这是主观杜撰的呢，还是搞错的呢？这个可能性可大了，比如说汉代突然多了好多先秦的文本，是因为当时汉代真的特别喜欢独尊儒术，先秦儒家文本，所以很多人就靠我发现了一套先秦文本，来升官发财。在这种时候，大家有很多主观杜撰的东西，当搞错的，传超失误的也有很多，比如说关于商朝的经文在青铜记之上，同时住的顶，因为工匠的原因也会出现一些差错。所以说，史诗本身的真伪和史诗本身的交叉验证，我认为这个在各国历史之上，研究历史都是一个逃不开的问题。包括基督教历史，有一本书叫《错瘾耶稣》，那本书写得非常好，就是讲圣经沿革史中，这些有意和无意的各种各样的问题，这些问题都非常尖锐的。这个关于子产的问题我不知道，这个点我真的不知道，所以说回答不了，非常抱歉。好吧，已经回答不少问题了，那我们今天就到这。下一期如无意外，应该是下周一，肯定是来得及准备的，下周一上班也不耽误大家假期的时间。OK，那今天放假，假期应该还有好几天，那也祝大家假期接下来几天愉快，可以在上班之前稍微多疯玩一下。好吧，那今天节目到这，我们下期节目再见，大家记得敢于去相信。