大家周围晚上好，欢迎收听星期的翻电2.0，我是李后成。今天我们继续进行翻电2.0第三章，中国历史与思想史的第二期。非常感谢大家，这是在假期期间，我不知道大家是在外面玩还是在家，希望大家在家吧，如果在外面玩的话可能会耽误你们的玩。那么第二期呢，整景成的上一期，上一期我们讲到了整个第三章会怎么来讲，以什么样的问题意识来讲。那么在这个问题意识之中呢，我们就讲到我们是怎么把思想史和中国历史，放到一起来讲的。那么今天这期呢，我们就是来讲啊，可能中国思想史里面最关键的这个，就是先秦朱子百家这个思想史的背景，也就是轴心突破的历史背景。也就是《春秋》时期是什么样的历史催生了这个重要的思想。那么在原是我们对朱子百家的设想之中啊，其实有一个比较误导性的设想，就是认为比如说儒家、道家、法家、明家、阴阳家、纵横家等等等等的各种流派，是平行的关系。实际上不是。在时间之上他们是非常非常明确的前后关系，也就是说是以儒家开始进入到战国，才有所谓朱子百家的。朱子百家呢，朱子百家之间可以说有一定的对应关系，但儒家和他们相比啊，确实有很大很大的不同。儒家呢，可以说确实是中国轴心突破的第一种思想体系。那么这个思想体系呢，当然与孔子有非常非常密不可分的关系。那么在这个关系之中呢，实际上一个特别重要的时代背景，就是我们今天这个标题所讲的礼崩乐坏。对于礼崩乐坏本身的不同理解会主导我们对于孔子思想的理解。比如说啊，如果你把礼崩乐坏理解为，哦，原来在《春秋》的时期啊，那会儿人们不道德了，人们是不是在行很多不道德的事。那么如果我们理解礼崩乐坏啊，就是当时社会风气不张，那么孔子做的事情呢，当然我们就可以理解为他是颁布了一套道德律令。比如说他颁布了男女之间的道德关系啊，父子之间的道德关系啊，孝道啊等等等等的。我们就说，儒家嘛，就是一套这个道德体系，就是一套甚至啊，就是所谓吃人的礼教。就如果礼崩乐坏指的就是社会道德滑坡，那么儒家呢，自然呢，就是颁布一套道德教化。但实际上不是啊。那么如果我们反过来把礼崩乐坏理解为，哦，在《春秋》的时候啊，原来周礼就是延续周朝体系的礼仪系统，和这套礼仪本身在社会上的施行出了问题，那么孔子在我们面目之中呢，就变成一个保守主义者。那这个保守主义者呢，啊，就是要去复兴周礼。他要的呢，就是把周朝的礼法制度延续下来，认为这个延续本身很重要。他就变成了礼法制度的捍卫者。那么当然这个也是很偏颇的。那么还有一种呢，就是君君臣臣，父父子子。我们说到《春秋》的时候啊，所谓礼崩乐坏，就是这个封建贵族等级秩序本身的崩坏。那么孔子啊，与后来的道家、法家、墨家非常不同。他极其强调这个封建等级秩序，他希望这个等级秩序可以延续。如果礼崩乐坏指的就是这个东西，那么孔子呢，就是一个封建等级秩序的捍卫者。那么这也是后来我们批判孔子的时候经常所采取的一个视角。所以你看，刚才我们提到了啊，我们之后不理解儒家，不理解孔子的三种不同的方式。我们认为他是一个礼教制度的，这种非常僵化的礼教制度的始作俑者。我们认为他是一个保守主义者，我们认为他是封建等级秩序的捍卫者等等。其后面的原因都是我们如何理解礼崩乐坏这个问题。那么孔子面对礼崩乐坏确实不假，那么整个今天这一期我们就来给大家讲讲什么叫礼崩乐坏，《春秋》时期的礼崩乐坏是什么样的这么一个重要的问题。那好，我们今天正式开始。在上一期啊，我们提到一个提眼，就是伦语太博篇，赌信号学，守死善道。那么这两句话马上下来，就是天下有道则现，无道则隐。因此我们说伦语太博篇是讲如何在乱世之中君子生存的一种态度。那么天下有道则现，无道则隐啊，那很显然孔子呢并没有隐。虽然这话说有道则现，无道则隐，孔子不仅没有隐，孔子还在这个无道的乱世啊，做了很多积极的事情。当然孔子本身啊是认为天下无道的，在伦语之中经常啊我们能看到孔子与这个隐世遭遇。在孔子与隐世遭遇的时候呢，隐世啊都对孔子表达不理解。认为孔子这样的人啊就应该像我们一样啊，认识到天下无道，避世而居不就好了吗？就像我们引的这一段啊，这个隐世就说，“岂而与其从避人之事也，其若从避世之事哉？”
意思说，干嘛非要做一个与其他人不同的人呢？你直接做一个与整个世界不同的人不就好了吗？这是孔子拆子路去问路，这个跟前的人啊非但不告诉子路这个渡口在哪里，还给子路说啊，你们老师就是孔丘嘛，对吧？非要搞得跟大家都不一样，直接跟整个世界不一样不就好吗？然后：
>父子五然曰，鸟兽不可与同群，五非私人之徒，与而谁与？天下有道，丘与不一也。
也就是说，人怎么能跟鸟兽在一起呢？人除了跟人在一起还能怎么样呢？如果天下有道的话啊，我倒想像他们这样啊，不必跟其他人有什么太多的交道。但是你看这句话就与太伯篇，有道则现，无道则隐恰恰相反。就因为天下无道，孔子就偏偏要去影响他人。那么在之后呢，孔子积极影响社会本身啊，甚至遭到了子路的不耻，尤其是公三扶饶与赵简子这两次。孔子啊都决定要去辅佐公三扶饶，要去帮助赵简子。子路都会认为太过了吧？居然要去跟这样的人在一起，何苦呢？那么如何理解有道则现，无道则隐于孔子啊？明显儒家是一个无道人现之学，他们之间的冲突呢，不是我们今天的重点。甚至我认为这个冲突呢，并不是什么太了不起的冲突。有道则现，无道则隐可以说是个阴然状态，也就是说，如果人保有理智啊，在这个理智的状态之下，人当然应该是天下有道则现，无道则隐了。但是呢，作为一个儒生啊，一个儒士，本身的责任心，这个责任心会驱使你根本不可能做出这样的一个决定。所以这个本身没有什么奇怪的。那么今天的重点呢，就是要来说，这个天下无道，怎么个无道法？怎么叫做天下无道？因此呢，我们就可以理解，到底什么是我们今天讲到的，理崩越坏，也就能理解孔子，到底面对的是什么东西啊？就是中国思想史的这个源发点，就作为王观学意志的儒家，到底是应对什么问题？到底是要说什么？那整个我们这个翻电2.0第三章的讲解啊，都不会使用这个年代顺序，我给大家讲一遍，《春秋》的开始，结束，从《春秋》的第一个王，讲到《春秋》的最一个周啊，作为发生了什么，我们肯定不会这么来讲。我们也会像上一期一样，我们就是说，我们要讲到各种各样不同的面向。因为作为中国历史啊，我们这个国人的了解，肯定比我们了解希腊史，欧洲史，其实我们从各个方面知道的庞杂信息要多一点，要细一点。所以我们不太可能像了解希腊史或欧洲史一样，我们了解个大概，或者抓住一条脉络就可以。那么了解中国史呢，我们就更要从各种不同的面向来做。因此啊，这个中国历史很庞杂，《春秋》虽然史料较少，但也非常庞杂，我是不可能穷尽的。所以我们就用一些切片的方式来做，我们就把《春秋》史切成一片一片的来看一看就行。好，我马上开始今天的内容。那么整个第一部分呢，我们就来讲《春秋》战国之象，也就是我们来说说《春秋》和战国的时代划分这么一回事。因为在今天节目之前啊，我们在三个群里面都用了这个，我才知道，我以为这是微信的新功能啊，但有人跟我说它不是微信的新功能，是我落伍了，就这个group notice。group notice就是我们在里面做一个接龙，就是说到《春秋》你会想到什么。但是实际上很多人提到的内容都是战国的内容，比如有人提商鞅，有人提韩非子，有人提门客制度，有人提孟尝君，当然提荆轲刺秦就有点过了，我觉得提荆轲刺秦你可能没有注意审这个题。但是确实我们很容易把战国的东西混到《春秋》这里来。原因也非常简单，站在我们这个朝代更迭的角度之上啊，比如说这个荆轲刺秦，为什么很明显，，跟《春秋》战国无关，因为荆轲刺秦嘛，已经是秦朝的事情了，对吧。那么《春秋》战国就不一样，《春秋》有楚国，战国也有楚国，《春秋》有齐国，战国有齐国，《春秋》有魏国，战国有魏国。所以《春秋》和战国到底怎么个分法，而且不都是东周吗？，为什么要分《春秋》和战国，这个就是一个很重要的话题。我们就从这个话题开始，我们对于《春秋》本身的了解。首先啊，我们对历史要有一个基本的了解，战国一定是后世对它的称呼，也是后世对它的视角。战国时代的人，自己绝对不会认为，我们现在是从《春秋》时代进入了战国时代，他们是不分的。那他们怎么了解自己呢，很简单，他是哪国人就怎么了解自己，比如说秦朝人，我是秦什么什么公元年，秦什么什么公二年，他是哪国人就了解这哪国的纪念法。那么战国时代明显是后世对它的一个划分，那么我们现在就要问了，后到什么时候对它的划分呢？你就是说，是秦朝人就管他们叫战国时代吗？是汉朝人就管他们叫战国时代吗？不是，其实这应该非常非常厚。因为中国的史书，大多都是断代题史书，什么叫断代题史书，就比如班固修汉书，那他就只讲汉朝的事儿，后汉书就只讲后汉的事儿，唐史就只讲唐朝的事儿，就是断代史。那编年史就是我们从头往后讲，编年史在中国历史上很少，比如太史公的《史记》也是编年史，《史记》往后宋朝有一部编年史叫通志，在通志里面还没有《春秋》战国的划分，就是周与秦。到明代的通俗小说东周列国志，还没有《春秋》战国的划分，就管他们叫东周列国。那么这样的史书什么时候明显，当然我没有做特别细的考据，我看到的是清朝临春赋的史书写战国史的，就叫战国编年，当然我觉得比他早应该就会做《春秋》战国的划分，起码也是明朝的事儿了。也就是说在明朝之前，我们可能更早的时候，尤其在唐朝之前，我们是不会叫他战国时代的，为什么不叫他战国时代，这个东西就很有说道了，与我们上一期讲到的一个问题高度相关。首先战国这个词很早就有，我们大家都知道战国册，你可能对中国历史不熟，你也知道有一本史书叫做战国册，那么战国册就是以战国来形容这些国家。《史记》里面也讲了，秦离战国而亡天下，其道不易，其政不改，是其所以取之守之者无意也。秦离战国并不是秦朝离开了战国时代，有人这么翻电这个翻电是错的，战国其实是六国的称呼，秦离战国而亡天下，离开的不是战国时代，而是这些国。战国册，你看战国册里面有什么燕册，奇册，其实就是说的这些具体的战国之册。好，有一个很有意思的了，战国以及汉朝的人怎么描绘那个时代呢？他们总要提提那个时代对吧？如果他们提那个时代不提东周末年，他们当然很多时候会提东周末年，他们会怎么提那个时代呢？他们的提法是六国，也就是说《史记》六国年表里面就有这句话，因为吕不韦写吕氏《春秋》嘛，说吕不韦者秦庄湘王相，就是他是秦庄湘王的相。一上官上古，三时《春秋》，即六国时事，以为八览六论十二季，为吕氏《春秋》。也就是说他上官上古就是尚书，三时《春秋》就是《春秋》这部史书。好，你看啊，尚书《春秋》都是时代名，也是史书名，即什么呢？六国时事，因此六国时事是他们去讲那个时代的称呼。因此《史记》对这个时代的说法也叫六国年表。《史记》六国年表也说，于是殷秦记种《春秋》之后，起周元王表六国时事，至二世，翻二百七十年。也就是说，因为秦朝的划分啊，我们接着《春秋》之后，从周元王开始，这个时期呢，叫做六国时事。好，这个时候很有意思啊，我们也知道秦灭六国统一天下，但是秦不是到秦朝建立的时候才出来的，实际上秦朝啊，战国时候就有。秦灭六国呢，韩赵魏，楚燕齐，大家都明白。诶，那为什么这个时候叫六国时事，不叫七国时事呢？对吧，《春秋》五霸，战国七雄，我们后世的说法啊，既然战国七雄，那战国十七其实是燕赵魏，楚燕齐，秦七个国家才对。为什么太史公管他叫六国时事呢？很明显，在汉朝的时候啊，太史公或者整个汉朝的想法之中，没有把汉朝当作秦朝的后继者看待。因为秦朝啊，我们知道秦始皇到秦二世而亡，只有短暂的十多年，而且这十多年啊，如此之暴虐，如此之无道，根本就没有把它当正常国家看待。到汉朝的时候啊，只有六国时事之中的六国，韩赵魏，楚燕齐，是有正统性的。秦国在里面根本就没有正统性，根本就没有把秦当作一个正儿八经的国家看待。所以说，汉朝自然只有六国时事，没有七国时事。同样，我们也可以了解啊，比如说我们现在，现在我们绝对没有期望着有一个新的朝代来更替我们，汉朝也不会。汉朝绝想不到中间有一新朝会变成东汉，会进入魏晴南拜朝。但跟秦始皇一样啊，既然我们是汉朝，那就千秋万世延续下去呗，至少不会想象我们已经做好了王朝更迭的准备。因此你可以想象，对于汉朝人来讲啊，从周到六国到汉，这就是已经是一个很不错的一个延续关系了，是没有必要把秦插在里面的。我们今天回头会想，啊你为什么不把秦算进去，你们这帮人很不客观，其实从汉朝来讲啊，这是一个很有正统性的一个说法。所以我们知道啊，战国这个说法是很厚很厚的说法，起码是明朝的时候，我们才会管这段时间叫战国。为什么叫战国是个明朝的说法呢？上期我们讲到了，从元明开始我们才走出这个地方主义，因为之前的各个朝代的这个国号啊，都是以他们发迹或者以前任职的地方为主，比如说宋朝就是宋周，隋朝就是隋周，唐朝就是唐国公过去，那从明朝开始呢，就是跟明教相关的。因此啊，从明朝开始才有跟我们今天真正类似的大一统的想法，而只有在这个大一统的想法之下，战国才变得那么好理解。战国的意思可不就是之前是统一的，之后也是统一的，就你们这要打着等打出一个人统一嘛。所以说战国这个称呼，从国家称呼变成朝代称呼，这个时期称呼，很明显是在指啊，之前是统一的，之后也是统一的，就这个地方啊变成多国战乱。这么一个时候，我们今天理解当然好理解了，但汉朝人绝对绝对不会这样去理解。你想想啊，就朝代根底什么天下大势，分久必合，合久必分，这是罗冠中写三国演一首的话，元末明初的事情了，已经是很晚很晚的事情了。所以确实到元末明初到明朝，我们才有跟今天比较类似的历史观，汉朝的人啊是不会这么想的，更不会把那个时代叫做战国时代，对他们来讲呢，其实叫做六国时事。好，为什么讲《春秋》战国差异要折腾这么一个事呢，折腾这么一个事啊，我们就是要看到对于战国起码有三个面向。第一个面向呢，是我们今天这个面向，那个时代叫做战国时代，是明清之后的面向，也就是说那个时代是一个没有统一的分乱时代，战乱不断，战国时代，之前也统一，之后也统一，等着来统一，这么一个时代。好，这是我们了解它的一个面向。那第二个面向是汉朝看待他们的面向，叫做六国时事，就是那是什么时代呢，那是握有正统的那六个国家的时代，是这个非正统的秦朝啊，还没有把他们都灭掉的那个时代，所以那个时代呢叫六国时事。那么战国时代的人自己怎么看呢，那就是比如秦庄相王二年，秦庄相王四年，那么就是或者秦什么公几年，那么他们看待自然不会有六国的看法，他们的看法就是只有我这个国家才是正统的国家。因此战国这一个事儿，我们现在起码就有三个不同的面向，明清之后，站在大一统史观上的面向，汉朝六国时事的面向和战国时这个面向。好，最开始我们提这个《春秋》战国的区分啊，就是要说明这个问题，这个呢就叫做看出历史的不同面向，看出历史的不同面向呢，对于理解里面的东西非常非常重要，因此我们不会把我们今天对战国的想法，带入到战国时代各个国家看待自己。第一他们没有想我要统一天下，没有，他们没有觉得，因为我们是周始后裔，所以我们必须有一个头儿，没有必要有这样的想法，或者我们这是一个纷乱战争的国家，可能战争是吧，但是不是在历史的残刻之中他们格外的乱，我想他们肯定不会这样去想。同样我们也明白战国这个词，其实是他们对于当时自己国家这样的国家特征的一个称呼，而不是一个时代称呼，同样这些词汇在我们看待很多历史词汇的时候呢也要注意，比如说中国对吧，我们今天称呼这个国家就为中国，那中国这个词呢在《春秋》也就有了。比如说左传昭公九年，伯父惠公归自秦而右以来，使逼我诸姬入我焦店，则荣焉取之，荣有中国谁知就也。荣呢就是指西戎犬戎，也就是周边的蠻夷部落，荣有中国这话如果站在今天的角度之上就非常非常难理解，就当时是荣占据了整个国家统一的中国吗，没有啊，那什么叫荣有中国呢，那中国这个词啊其实在《春秋》有各种各样很不同的意思，那么在昭公九年这里荣有中国，也就是说荣进入了中原之地这个词的意思而已。因此啊我们就是要明白历史有很不同的面向，中国这个词汇在历史之上也有非常非常多不同的面向，所以我们回到这些语境之中，来了解儒家，了解什么叫礼崩乐坏，才能真正get到他其实说的是什么意思。就比如说今天有很多特别奇怪的想法，说儒家自始就有大一统思想，从伦语里面找到一些话，证明啊这个孔子有大一统的思想，我觉得就非常非常奇怪，这个呢就犯了这种，好像只拿明清之后这个史观去看啊，你就会觉得好像眼里看着什么都是大一统，也就是说用我们之前的一个玩笑话，你说手里拿锤子看什么都是钉子，那我们学历史呢就是要学会也能抄起锤子，也能抄起铲子，也能抄起小刀，因此不必把历史看作一模一样等质化的东西，看出历史的意志性，看出它的不同，是我们这个学习的重点。听刚刚那么讲啊，好像在说这个《春秋》战国划分不重要，我们没有必要分《春秋》战国，战国人不分嘛，对吧，三家分进不会认为我们三家给的进一分跨入新时代，不会这么想。但是呢，《春秋》战国的区分本身又非常重要，为什么今天我只谈《春秋》，不谈战国，我们只谈《春秋》，谈完《春秋》不谈战国就要来谈儒家发源，也就是说我们必须剥离一切战国式来谈儒家，就这战国《春秋》其实差距真的很大，这两个时代划分呢是很重要的，我们重要的就是来看到底哪儿不同。不同的史观能看出非常非常多不同的东西，比如说我能看到这个从五四开始啊，尤其进入到顶格之后，马克思主义史观看《春秋》战国划分，以及为何划分《春秋》战国，就有一个很重要的原因，因为马克思史观来看啊，这个世界就是要经历奴隶制，封建制，资本主义，社会主义。那么既然中国在那个时候进入社会主义，那中国历史之上就必有奴隶制时期，封建制时期，资本主义制时期。那么这个奴隶制与封建制的划分，这一刀就切在《春秋》战国中间了，也就是说《春秋》战国的划分如此重要，这个重要性就与整个历史叙事高度相关，《春秋》时期是奴隶制，战国时期进入封建制。就因为这个原因啊，因为中国没有经历过工业革命嘛，也没有西方民权运动，所以我们要直接进入社会主义，什么时候是资本主义呢？对吧，我们也必须找到历史上的资本主义时期。所以有一阵儿我们特别喜欢研究宋朝与明朝，来看宋朝与明朝就是中国的资本主义，包括我们都知道宋朝商业发达，包括最开始的盈装钱装制度啊，我们就认为这不就是资本主义嘛。当然我们今天回头看这怎么回事资本主义呢，对吧。所以说站在马克思主义史观之上啊，我们就得在历史上凑出来，什么时候是奴隶制，什么时候进封建制，什么时候进资本主义，才完成了这种所谓的客观历史规律的政策。当然我觉得今天要是很严肃，这个对于历史的想法稍微成熟一点的人啊，已经不会再这么去凑这个历史了。当然《春秋》与战国与奴隶制封建制没有什么关系。你看这是一种史观，我们换一种史观啊，我们就能接触一点稍微真点的玩意儿。比如有一种技术史观会认为啊，这个历史更迭主要是由技术推进的，这个在《春秋》战国还真是如此。因为战国中期啊，铁器逐渐替代青铜器，成为了一种新的野莲技术。这个铁器技术对于战国时期与《春秋》的社会差异，可以说是极其明显的。不管是因为铁器的使用导致农业增加，中国开始有了早期的种农主义，种农主义直接改变了战争的攻击形态，直接改变了步兵与军车的数量，中国从贵族之战争走入平民之战争。还是铁器时代由于野莲铁器需要超高的温度，导致山林砍伐整个中国的组织形式，农业与山川的形态，贵族如何将山林卖予平民，地主阶级兴起，都产生了非常非常直观的关系。所以说，铁器时代对于战国的改变，确实是非常非常直观的。铁器介入之后，战国与《春秋》到底有何不同，这个绝对是一个值得大谈特谈的方向。因此从这个角度看，铁器替代青铜器，导致战国时代整个社会面貌大改变，绝对会导致战国和《春秋》有非常非常巨大的不同，这是一种技术的史观。那么从制度史观上看《春秋》战国区别，也能看出很多。就是我们刚才讲的，你对中国历史了解一点就会知道，《春秋》战国有一个大的区分，就是三家分进。进国是《春秋》时期一个非常非常大的国家，中原地区一个非常强大的国家，进文宫也是《春秋》五霸之一。但是三家分进就是三家清史大夫，韩赵魏把进国一分为三，这个被当作《春秋》战国瓦解的基础。而这个瓦解在历史上其实也有很多的不同的争议，就是哪年算战国开始的争议。因为其实除了三家分进，进国不只有韩赵魏三个世亲家族，还有其他的世亲家族。在公元前453年，韩赵魏三家就灭了芝家，芝家是除了他们之外，就是进国很大的一个大家族。其实从灭掉芝家开始，进国公，当时进出公，你听着名字就知道，他不在进国，出公，他就已经不在进国了。实际上那个时候韩赵魏三家就已经开始垄断和控制进国的势力。但是撰写资质通鉴的司马光却认为战国的开始不能是公元前453年的三家灭芝，但是司马光没有管这个叫战国。而且是公元前403年，周天子正式册封韩赵魏为诸侯，这个确实在制度上是大的改变，代表周朝之前的诸侯分封制度彻底瓦解。底线已经瓦解了。之前底线就是说诸侯还是一个世袭制的，从来没有把家卿封过诸侯。但由于韩赵魏当时太强，公元前403年周天子册封他们为诸侯，代表周朝分封制度的底线被突破。因此司马光强调必须到这一年才是新时代的开始，这是一个制度的史观。对我们来讲，我们来讲这个《翻篇2.0》第三章没有要投入任何一个史观，说这个对这个错，当然我们绝对不会去搞奴隶制、封建制、资本主义、社会主义这套史观，那个有点太幼稚了。我也不知道这话是不是有过，anyway我们接着讲。至少我们来讲的是要找到不同的面向，站在本章的视角之上，我们就要来看从各种不同的史观来看，《春秋》与战国有什么不同。而讲这个不同，我主要要讲的就是我们理解儒家从《春秋》怎么来，来了解儒家是如何快速过时的。为什么到战国时代百家兴起，而且为何到战国末年明显在社会表象上是法家占据了主流。也就是说儒家确实在战国由于社会巨变，儒家的想法非常快速的过时，这是第一面，大家记住。第二面，为什么没有被淘汰呢？为什么到后来，尤其到了宋明礼学开始，儒家又开始有旺盛的生命力。我们现在回头看中国思想史，也是以儒家为主，就说明儒家虽然在时代上超级过时，但是却把握了极其重要的东西。这个非常像古希腊，当时我们也讲过，古希腊在城邦时代产生了古希腊哲学，不管是柏拉图、亚里斯多德。到马歇顿帝国以至于罗马帝国时期，这套城邦想法快速过时，才出现了类似于斯多葛主义一样的新想法。但不管斯多葛主义多火，最后最有生命力的还是柏拉图、亚里斯多德哲学。也就是说，轴心突破这几个想法确实非常特别，特别到它有跨越时代情境的作用，在一个文明的内部有非常强大的生命力。所以我们现在做的事情，你看我们这两期就是来讲《春秋》到底怎么回事，什么叫礼崩月坏，因此我们知道孔子要搞这个。我们就能理解，为什么到战国这套东西快速过时，以至于再往汉朝，我们知道它为什么又非得被人捡起来不可，它到底生命力在哪里。因此我们在历史与思想史交织的过程中才看出儒家思想作为中国思想是个核心，到底是什么样的一个角色。所以说《春秋》与战国的区分虽然是一个晚劲的区分，虽然你也可以管它们都叫东周，甚至叫周也行，但《春秋》与战国对于讲思想史来讲确实非常重要。因为只有明白了《春秋》与战国站在不同史观，不同面向下的巨变，我们才能够理解诸子百家的爆发是为什么，儒家的快速过时是为什么这么一个重要的问题。好，大家忍一下，我们来讲今天最后一个把这个问题变得有点复杂的点，因为我知道我猜大家报名这期的时候可能心里面预期的听到的是很多《春秋》的史实，就没有想来做史观辨证，就历史观的辨证。但历史观蛮重要的，但我保证这是我们今天进入最后一个有点枯燥有点复杂的东西，但这玩意儿挺重要的。重要在哪呢？我们今天看的春秋史啊，很多来源于《史记》，因为司马迁真的很厉害啊，他这个《史记》里面不管是各种本记孔子史家，我们对孔子啊，包括《春秋》战国时期事情的很多理解来源于《史记》。但这遇到一个很严重的问题，这就是顾颉刚讲的这个层累造成的问题，也就是说，如果我们这么去看《春秋》战国，我们看的实际上还是西汉人眼中的《春秋》战国。但这玩意儿其实很难避免，对吧，这玩意儿非常非常难避免，就是因为越早期，实际上它留下的史料越少，我们现在能找到原始史料的基本上都是战国中期往后，各种各样的逐渐。《春秋》的史料啊，真的是非常非常少，因此我们不得不以战国的思想，战国的眼光，甚至以西汉的眼光去看《春秋》。但是这么看呢，你虽然只能这么看，但你脑子里还是得有数，就是这个顾颉刚在《古史辩》里面讲到的一些基本观点。因为中国人啊，历来崇古，对吧，我们历来非常崇拜古代，因此呢，我们如果要引用一个有道理的观点啊，观点越古道理越真。比如说这个宋朝谁谁谁说了啥，肯定就不如孔子说了啥啥啥，孔子说了啥啥啥，肯定不如尧舜说了啥啥啥。尧舜那是真正的圣人，他们说的话是真正越接近真理的。因此啊，《古史辩》这个顾颉刚有三个重要的关于陈磊造成的观点。这三个观点不一定对啊，但是我认为他的视角很重要。第一个观点呢，就是时代越靠后，传说周期越长。比如他考据啊，周代人心目中啊，最古的就是雨，大雨了。孔子呢，就搞了尧舜，战国呢，皇帝沈董搞出来了，秦尚古三皇搞出来了，到汉已经追溯到盘古的时期了。也就是说盘古看上去是最古老的神话，但是呢，却是最靠后的，是这样层纬构造的。顾颉刚的第二个观点呢，就是时代越往后，这个传说人物啊，就越来越放大。比如说舜帝在孔子时代啊，就是个圣君。在这个尚书姚典啊，就战国往后，已经成了圣人了。到孟子呢，就已经成为了儒家典范了。就越往后，但孔子也一样，其实我们发现孔子在战国时代，比如孔子在左传里啊，是远远比不上子产的一个次要圣人。子产才是那个时候大家最崇拜的人。但越往后越往后，孔子这个尊崇的地位就越来越高。这两个观点其实未必正确。这两个观点之后的一些考古啊，其实证明了也未必如此。实际上我们比如说把这个尧舜啊，其实已经推到了更早的时代。但是呢，我们确实，我觉得顾及第三个观点特别好。他说，在这个情况之下，我们不能知道某一个事的确实状况。但是呢，我们却能知道某一件事在传说中最早的状况。例如啊，我们不可能知道东周时候的东周史，但可以知道战国时候的东周史。而且我们就知道，而且我们还能知道，他可不是东周当时的想法，他是战国时候人的想法。因此，顾颉刚之前的观点未必重要。但是了解我们了解的这个史观，是什么时候的视角，却是很重要很重要的一个问题。我们很快就要来讲，因为《春秋》时代已经是东周时代了。东周时代人怎么看待西周，这个问题就很重要。这个问题不光可以了解西周，还可以了解东周。我们就是要用这种古史变的态度，来了解中国史观。而且有没有发现，你这么一了解，其实得到两个面向。你既得到了东周人对西周的看法，和汉朝人对西周的看法有什么不同。你还得到了东周的人为什么要这样看待西周呢？你还得到了对于东周的一个看法。所以说，去分辨这个看法从何而来，实际上是一个很重要的，能够在历史中得到多种面向的可能。好，我刚才已经承诺了，这是我们最后一个比较枯燥理论的部分。那么我们马上就拿一个例子来试一试。什么叫做分辨出，是什么时候的视角，能够得到好几种不同的东西。我们马上拿一个例子来给大家分析试一下。在说这个例子之前，我给大家讲一个笑话。这个笑话和这个例子有非常非常直接的关系。这个笑话我最近讲了几次，效果都很好。我刚刚给大家讲一讲，因为是假期时间。我们刚刚讲这么枯燥的东西，给大家娱乐一下。这个笑话是说，我们都知道，西安是一个旅游名城，因为很多古迹。因此有很多外地人就去西安旅游。就有这么一个人，他就去到西安旅游，他打车去秦始皇兵马俑。在车上，他就刷自己的手机，刷自己的微信。然后他在微信上就看到一个新闻，说他所在的那个市，他那个城市，建市50周年，挺长的时间。就为了建市50周年，他们就搞了很多的文娱活动，就请了王力宏去他们市演出。他就觉得很光荣，他就给司机师傅说，说司机师傅，你看我们市多厉害。我们市建市50周年，请了王力宏来表演的。然后他就问司机，你们市建市50周年是什么活动？然后这个西安的司机沉吟半晌，想一想说，烽火戏诸侯吧。就是这样一个笑话。那么我们就从烽火戏诸侯来讲讲，刚才我们讲这个层里造成，里面能得到不同的历史面相是什么。我们就来看看烽火戏诸侯与平王东迁。这个是西周与东周的交界。大家注意，《春秋》战国都属于东周，而西周东周的交界是平王东迁。烽火戏诸侯与平王东迁，我们马上用固结干的方法。这是什么时候的西周史呢？这是汉朝的西周史。这是汉朝人的想法，和西周真实发生的非常不同。我们就来看有什么样不同的面相。在《史记》记载的这个故事里面，是周幽王，就是西周的灭国君主，娶了美人褒姒。褒姒是个冷美人，男博他一笑，但周幽王又是个暴君。因此为了博褒姒一笑，他就点燃缝火，召诸侯来擒王。诸侯带兵来了之后，发现狼来了的故事，虚惊一场。褒姒大笑，终于博得美人一笑。周幽王就如此这般反反复复地戏弄这些诸侯。等到最后犬戎打来的时候，已经真的是狼来了的故事。他再点燃缝火，希望诸侯来擒王，已经没有人相信他，没有人来了。因此西周被犬戎所灭，才由周平王东迁，东迁到洛阳。因此从岗进到洛阳，就这样的一个过程。这是司马迁写的这个烽火戏诸侯和平王东迁的故事。第一啊，我认为刚才我那个笑话挺好笑的。但烽火戏诸侯这事有多好笑，我实在想不出来。就如果我是一个人啊，有人点燃烽火，然后来了好多诸侯，发现虚惊一场。我会觉得尴尬，可能大过于好笑吧。我真不知道有什么好笑的。其次啊，这个长城烽火台秦王制度，还真是在司马迁的汉代才有的制度。在西周东周交界之时啊，都还没有修长城呢，不会有烽火的故事。在传统吕氏《春秋》之中呢，说的是击鼓戏诸侯。实际上可能连击鼓戏诸侯的故事都没有。那么真实发生的是什么呢？真实发生的是这样一个故事。这个故事会大大改变我们对于周幽王和周平王整个故事的面向想法。所以西周东周变迁不是一个暴君带来的王朝灭亡故事，而是另外一个故事。它是什么故事呢？我们就找到了更古老的来源，就是战国的竹简记载。那么我们看的就不是汉朝的西周史了，而是战国的西周史。是为什么呢？周幽王确实做了一个事情，但不是烽火戏诸侯，而是废了原来的太子，立了包寺的孩子为太子。这个绝对是不合礼法的，但是这个废太子立亲太子的事情，在中国历史上出了事的可比比皆是。因为这个原因，原来的太子是战国派来的王后绅的，他们就只能回到他们原来的国家战国。周幽王就主动派兵攻打战国这个外戚。战国不干了，就联合犬戎打败了周幽王，才因此而灭的。好，这个是故事的开始。这个故事的开始就已经很吓人了。你看，原来版本的故事里，周幽王是个大暴君，他为了博美人一笑不惜吸动诸侯。但现在不是，现在周幽王确实犯了个错误，他不合礼法的废了太子，立了新的太子。那么立新太子之后呢，原来这个太子不服，所以周幽王要去剿灭他。这个事情在封建礼法之中是有别的方式去解决的。但是这个战国犯了两个超级无敌大的错误。第一，勾结蛮夷攻打周王，这个是不可想象的错误。第二，更大的错误是士父，实际上身家杀了周幽王，相当于平王士父。这个比起周幽王最开始废旧立新，勾结蛮夷攻打和士父是两个大得多的错误。而为何东迁呢？这个故事是这样的，是公元前771年，周幽王已经死了。深侯等人就在深侯拥立原来的太子为周天子，就是后来的周平王。而国国公就在邪拥立了周幽王弟弟为周天子，就是周邪王。所以这个时候周朝就有了两个王，所以没有平王，东迁是后来的事情。首先是有东西二王这么一回事。东西二王的局面在公元前750年由靖文侯攻入国国，杀了邪王为止。杀邪王之后九年之中都无有诸侯再入朝觐见，就是因为实在太过了。在士父的基础之上又勾结靖文侯杀死了自己的叔叔。而在公元前738年才有平王东迁的事情。平王东迁之后立马与诸侯郑国爆发巨大冲突，马上就是《春秋》首霸郑庄公的故事了。所以说你看在第二个从《战国逐检》记载的故事之中，不是一个暴君周邪王因为爱好美色而亡国的故事。而是平王和他的叔父们勾结犬戎公周，士父，士叔的这么一个故事。所以说很明显周的分封制度是由内瓦解的，而不是由一个人的道德败坏瓦解的，是由整体的道德败坏瓦解的。在平王士父的时候，众多诸侯国之中，我周志东迁只有靖、郑是一，只有靖国和郑国这两个国家支持，其他诸侯国是都不支持的。因此在这里我们就得到了故事的两个版本，汉朝的西周史，一个君王的道德故事版，和战国逐检中的记载，一个周的分封制度由内部全面瓦解的这么一个故事。而我们还可以再去挖掘司马迁为什么要写一个君王的道德故事呢？这是我的猜测，很有可能与汉武帝相关。因为汉武帝当时还真就是有了一个新的夫人李夫人，而李夫人很快病逝，还就是因为对李夫人的深情或者好色，带来了汉武帝为了复活李夫人的一系列巫蛊之乱，以及汉武帝开始重用李夫人的兄弟李延年和李广力，为了让他们获得足够的封国穷兵赌武，派他们出征，带来了巨大的劳民伤财和战争的势力。所以说周幽王烽火戏诸侯的故事可能更像是司马迁写武帝与李夫人之间故事的这么一种影射关系吧。所以国军宠妾的这个道德故事并不是西周东周划分的真正原因，西周东周划分真正的原因是一个残酷的多的整个分封制度由内瓦解的这么一个事情。所以这里我们就能看出，我们能看出烽火戏诸侯与平王东迁是汉朝的西周史，而我们再看战国的西周史又看到一个完全不同的故事。在这个故事中，我们不光获得了对西周两种不同的理解，还获得了对于战国和汉朝本身新的面向。所以这就是我们说的用顾颉刚的方法看到历史的层内构造以及挖掘层内构造，挖掘不同面向从中能得到的非常非常丰富的东西，就是这样的一个问题。好，那我们就在这个条件之下，我们开始了解《春秋》，你可能觉得有点拖沓，都一个小时才开始了解《春秋》，但是我觉得之前讲的这些东西是重要的，对于整个理解。饭店店第三章的讲法都很重要，里面其实也涉及很多《春秋》的问题。好，我们现在正式来讲《春秋》，我们讲《春秋》从哪开始呢？我们就从讲《春秋》时代的人如何理解西周开始。

## part 2
所以我们第二部分叫做东州的西周史之乡，所以东州人在看西周的时候，他们重点在看些啥，他们看中的东西是什么，因此我们就能够来了解这个问题。你看，我们这次在之前的这个真集之中，我们说提到《春秋》，大家能想到什么？大家能想到很多《春秋》的，当然很多想到的战国的东西，但我想提到西周能想到什么，我觉得绝大多数人想不到什么。说实话，你要之前问我在这次准备之前你问我提到西周能想到什么，周温王周武王加凑，我也再想不到什么别的东西了。确实我们对西周的了解非常非常的少。我们可以想想，进入东州之后，不管是东州的春秋五霸，孔子老子，这是属于《春秋》的，那进入战国时代就更多了，诸子百家，大家就能说上很多，包括各种王，各种牟臣，像《春秋》时代的管仲，子产，大家都知道，到战国时代商鞅等等，大家也都知道。你看，到东州的时代，留下了这么多名字，有的是君王，有的是牟氏，有的是士人，有的是知识分子，甚至连商人，吕不韦这样的人我没都能说得出来。但为什么西周你几乎脑子里一个名字也想不出来。但这里面有很多很多的原因，当然这个文字的普及程度以及文字的流传程度，因为西周的时候大家还只能在青铜顶上刻字，那个成本相当高啊，到东州的时候大家已经可以在竹简上写字了，所以很多东西可以流传下来，这是一个原因。还有一个重要的原因，也是我真正觉得有意思的原因，实际上西周，尤其是《春秋》的人看西周啊，有两个人还是很重要，其中一个人我们今天耳熟能详，只是你不知道他是西周的人而已，就是周公解梦的这个周公，他就是西周，而且是西周最重要的留下来的为数非常非常少的人之一。我们来看看周公是个什么样的人。那么西周四百余年，这么长的时间啊，从周文王到周幽王共立任十三任王，这些人的事迹还比不上这一个人，就是周公，周公就是周公旦，他是周文王的第四任儿子，没有当过西周的王，但却成为了西周最重要的人物。伦与太伯有约子曰，
如有周公之才之美，使教且令，其余不足官也已。
也就是说，如果有周公旦的才能和美德啊，这个人就算骄横一点都无所谓，可见，因为骄横对于儒家来讲啊，是非常非常失德的行为，那么可见这个评价有多高，就如果有周公旦的才能和美德，你就骄横骄横吧，也没有关系。为什么周公旦有这么大的名声呢？是因为号称啊，只能讲号称啊，号称周公旦呢，是《周礼》的作者，《周礼》的作者对于儒家就太重要了，这可以说是儒家的始创者之一。但《周礼》的作者是不是真的周公旦？这当然不可靠啊，就周公旦本身也很难有什么考古的遗迹，只能说这是留下来一个文化的icon。这个文化icon非常非常重要，这个周公旦做了啥呢？这个周公旦做了一个非常非常重要的事情，辅佐周成王。为什么要辅佐周成王呢？是因为周武王生病病逝的时候，周成王的年纪还非常非常小。对于说周公旦是一个摄政王，也不能叫摄政王吧，周公摄政没有称王啊。在这时候呢，《尚书·周书·金藤篇》就是讲了这么一个故事，讲了什么故事呢？武王生病的时候，周公啊做了一个祈祷，祈祷就给武王说，如果OK的话，我可以代替你生病，就让老天惩罚我，罚到我身上，我病死都没关系，希望你能健健康康。诶，他这么一说之后啊，武王的病还真的好了，可见周公对武王有多么的忠诚。就因这个原因啊，就写了这个金藤，就是写了这个金书，来表明这件事情，这个金书放到金馈之中，金盒子中就封起来了。那么武王病逝之后呢，成王非常年轻，就要成为新的王。那么当时啊，就周围有很多人敬禅言，给这个成王说啊，这个周公旦在觊觎你的位子。这个周公旦啊，他就是想害你来，他要当王。那周公旦没有办法，周公旦就给成王表忠心，写了各种这个诗作来表忠心。但成王不管，成王还是很怀疑他。直到最后看到这个金馈之中的金藤，了解到了周公旦与武王之间这个故事，才知道周公旦啊，对于这个姬氏家族到底忠心到什么地步。所以金藤呢，就是周公旦的这么一个故事。所以周公旦真正的美德就是，明明有能力却没有篡位，就这么一个问题。也就是说，武王病逝，成王年轻，周公旦明明可以篡位的。你看周围的人也怀疑他篡位，他却没有篡位。啊，这是一个很重要的东西。这个重要在哪呢？大家不知道记不记得曹操同志写的短歌行是提到了这位周公的。曹操说：
>周公吐哺，天下归心。
大家想想啊，曹操写的这个东西呢，是赤壁之战。在赤壁之战之前，曹操干了个啥呢？曹操挟天子以临诸侯，对吧，就是汉献帝。曹操把汉献帝放到自己掌控之下的时候，汉献帝十几岁，具体十几岁我有点记不清了。十几岁，就很像周公旦与周成王的关系。所以很明显，我们今天在说曹操挟天子以临诸侯，但当时曹操这么做，为什么是有一定合理性的，或者在当时表面上是说得过去的，就是因为曹操效仿周公旦。也就是说，周公在武王死去，成王年轻的时候可以辅佐摄政，那我曹操在汉献帝年轻的时候，一样可以辅佐摄政。因此短个心才有周公图谱，天下归心。来说，我既有周公的合法性，又像周公一样爱惜人才，天下的人应该来投奔我，应该到我麾下来，这么一种心态。当然曹操一家对于封建礼法其实都很熟，我们知道曹丕篡汉——当然我们现在叫“曹丕篡汉”——曹丕的时候是怎么做的呢？是逼汉献帝——不能用逼——“说服”汉献帝，当然表象是汉献帝主动禅让给他，效法的是尧舜禅让。禅让就是说我们不搞这个世袭，我觉得我才德不如你，我把这个王位就交给你。那么曹丕当时搞的是这套汉献帝呢，你看这个汉献帝运气真差，既在他爸那儿帮他爸当周公，又在他儿子那儿，帮他儿子当舜帝。对，就是效法这个禅让。当然尧舜禅让也是后世伪作，我们现在看到的《战国竹简》，实际上尧舜更替是一个非常残暴的篡权过程，所以尧舜禅让也是后世的尧舜官，在战国的时期写的里面尧舜禅让可是一个很残酷的事情。所以讲到这里，我觉得大家大概有点咂不出来这个周公旦为什么这么重要了，还有两方面很重要。第一呢，他是礼系统的发源者，他是《周礼》的作者，所以说在这个孔子的体系之中，他确实在儒家整个儒家王官学体系之中，由于王官学自他而起，因此他非常重要。那还有另外一个很重要的东西，他对于诸侯很重要，为什么呢？因为他是一个既有权力又有合法性的诸侯，对吧。周公不是王，但是有王权。他为什么有王权呢？，是合理的，因为成王年幼，他摄政。所以说周公旦为什么能留下来，是这两方面非常重要的原因，这两方面的面向大家应该有点砸不出来了。那我们再来讲一个，就是在西周的时候不多的留下来的关于西周的技术，就是西周共和，但这个东西你要去看网上关于西周共和的描述，很多人就会说，这些干，共和制在中国远远流长，我们这边也有共和，西周共和。你随着我一会讲，你会知道这两个字一点关系都没有，这共和的字跟republic一点一点点关系都没有。我们就来说说，什么是西周共和，这西周共和同样与西周诸王没有关系，而与诸侯有关。首先，西周共和在纪年上很重要，西周共和是有明确纪年的开始，就《史记》，12周年表的开始就是共和元年。这个共和怎么来的呢？它发生了什么事？大家去抛出一切对republic共和国的想象，是这样的。在西周的时候，有一阵王发了暴动，哪个王呢？周力王，你一听周力王的嗜好为力，厉害的力，像力、优、咒，这些都是后世给他评价，说明他是坏人。周力王真的是个暴君，周力王暴君的暴道什么呢？暴道王都周围起了暴动，周力王就逃了，逃了之后，王都周围就进入了权力真空的状态。按照古本竹书纪年，就是说，力王继王，有共伯和者，设行天子事，也就是说，力王已经跑了，权力真空了，有一个叫共伯和的人来设阵行使天子事，跟周公大一样，这又是一个设阵者，这设阵的名字叫共伯和。因此伯应该是他的爵位，共和伯兹兰，所以这个人叫共和，所以共和不是republic，是一个人的名字。共伯和设阵14年之后，王位归于周轩王，因此你看又是一段佳话，这共伯和设阵没有篡权，14年之后周轩王长大，还位于周轩王，因此西周共和像周公大一样，又是一个诸侯继位的佳话。那么很有传奇色彩，清华竹简，清华竹简是清华校，居然给清华的竹简，现在还在继续去找，占过中期竹简，也对于力王大虐于周，最后共伯和力14年，力王升轩王，轩王继位，共伯和归于宋国，有相关的记载。可见，因为《史记》周本记，司马迁对于周公共和，西周共和是有记载的，说的是周定公和赵木公两清行政，对吧，所以之前我们一直认为周公共和是有两个诸侯来设阵，就是周定公和赵木公，我们对于共和的理解，就是这两个人共还能和谐和平的一起执政。司马迁犯了一个错误，当然司马迁非常伟大，他犯的错误肯定是史料的问题，但是古本竹书纪年和清华简里面的细年，都提到了共伯和设阵的事情，可见，更早的文本都提到共伯和，那应该就是共伯和了。所以西周共和讲的又是另外一位诸侯，这位宋国的诸侯共伯和在周力王逃离之后设阵的事情，也传为一段佳话。我插一个给大家简单介绍介绍，我们现在了解《春秋》战国时期的事情，靠的是什么史料，《史记》当然是最重要的，量最大的，但《史记》毕竟是西周人眼中的东周。我们现在看主要有三个东西，一个叫做古本竹书纪年，这个古本竹书纪年是一些古代的史书，但这可不是现在发现的，是西晋太康二年，就是公元281年，那会儿就到了墓了，那会儿到了晋国的墓，不不不，那会儿到了，应该是晋国的墓还是宋国的墓，反正那会儿到了一个墓，所发现的古代史书。当然那会儿的古代史书其实在五代十国期间就又流失了，今天的古本竹书纪年其实是明清学者往后去逐渐搜索，但明清考据却很厉害，所以说这个真实性很强。也就是说古本竹书纪年是西晋时期稻墓发现的稻的战国墓，里面的史料是比《史记》早的。那后两个都是共和国之后的，一个是93年在湖北金门发现的锅店竹简，这个应该大家知道，就是这个楚国有很多竹片，这应该是中国最早的竹书之一。然后直到2008年，清华大学校友赵伟国捐给清华一批竹简，经鉴定的也是这个战国中往后的竹简，还包含上书的部分篇章，包括周五王时期的乐诗都会有记载。所以说现在这个清华简还在逐渐的整理发掘的过程，不是发掘，就是整理编排的过程之中，逐渐的都有史料推出。所以我们今天啊，了解这个《春秋》战国以及甚至西周时期的甚至更早的事情啊，如果不依赖汉朝的东西啊，因为我们知道清华坟书坑儒很多文献都散失了。我们现在主要依赖的就是这三个，古本竹书纪念，锅店厨简和清华简，这三个东西来了解过去的史料。好，刚才我们讲的是周公旦和西周共和，这两个《春秋》时代的人最好讲也最熟悉的关于西周的事情。非常奇怪的是，他们都不是西周的王的事迹，而是诸侯的事迹。我觉得大家已经扎摸出这些诸侯这么喜欢周公旦和西周共和是要干嘛了。很明显他们关注的是如何在特殊时期获得权力。东周对于西周的关注就是什么时候诸侯获得权力是合理的，诸侯在什么时候摄政是合理的。比如周公旦，周公旦的模式就是旧王死去，新王上右的时候，这个时候我们是需要一个人来摄政的。那么西周共和的模式是旧王暴虐，失去民心，权力真空的时候，这时候可能需要一个诸侯来获得权力。因此很明显在那个时候人们还是不会搞社会达尔文主义的，不会搞这个拳头就是权力这回事。即使诸侯很强，诸侯依然要想在什么时候获得权力才是一个合理的事情。你可以想象在你听说周平王释富，而且还是联合蛮夷攻打王室，释富释疏之后，你脑子里面有没有动过是不是要搞一个西周共和的念头。尤其是当时的郑庄公，你会觉得我们郑国这么强大，还是有原来的很多正统性，现在面临这么一个王，为什么我不要获得一点点权力的这么一点想法。所以说整个西周的文化在这个上书周书之中，其实一直有一种强烈的合法性的脆弱。因为我们知道啊，这个我们上期其实就讲过，下商周，我们先不说下，就说商周，并不是前后相继的两个王朝。就它很不像唐朝和隋朝，宋朝和唐朝这样的关系，商周有很长时间是并历关系的。而且就像这个图上来讲啊，商朝是真正的中原国家，就商朝的故地和势力范围大概就是今天的河北南边，山西南边，河南北边，就真正的中原地区。而周朝是在汉中渭水一带，陕西南部入住中原的一个朝代。周朝是跟商朝并历很长时间，商朝一直是天下共主，就是最大的国家。周朝最开始虽然很不满意商朝，但是没有想过自己可以打得过商朝的。就木野之战之后，才发现商朝如此不堪一击，战胜商朝取而代之。但取而代之之后，实际上周一直有非常强烈的合法性的张力和认为合法性的脆弱。就像我给大家引一段啊，就是这个尚书，我们上次讲尚书是中国最早最早的这个历史文献了啊。但尚书有很多真实性的争议，所以尚书周书应该就比尚书姚点顺点，尧舜的时期的真实性要强。尚书周书中有一篇很有名的文章叫《九告》。这个九告我们又可以去backup另外一个人，这九告谁写的呢？周公旦写的。周书里面很多篇都是周公写的，所以周公这个人对于西周真的超级重要。这个九告讲了什么呢？他讲了一个这样的东西。首先啊，如果上期你也看了，你可以先对比一下。我先念一下啊。"朝西曰，四支酒，唯天降命。照我名，唯元四。天降微，我名用大乱丧德，一网飞酒为行。月小大邦用丧，一网飞酒为孤。"
我知道，你绝对不知道在说啥。我如果不看翻电，我也不知道在说啥。但上次我们看到的上书顺点，你还大概能明白，哦，是要封一个人去那边做农官。这很奇怪对吧？上书的周书都这么节曲熬牙，读不明白。比周早那么多的顺点，居然更接近我们的文字习惯。你就很明显，那个顺点，就像顾颉刚所讲，那个顺点成书时间绝对比周书要晚。也就是说，越早的呢，其实越晚写。所以那个的真实性，是不是真的尧舜时期的文本啊，基本上就不太可能是。但上书周书呢，像九告这样呢，是不是真的周公旦时期的文本，就很有可能是。但他确实就很不好理解。这个说的是啥呢？说的是周公旦要册封一个诸侯去殷商故地，对他的告诫。在这个告诫之中就能看到周朝对于自己的统治合法性有多么谨慎。他就是要，为什么这篇文章叫九告，就是要告诉这个人啊，你去那儿千万不可以喝酒。他就说，原来商朝人啊，是有这个天命的。就因为他们喝了酒，天命就断了。我们周朝的人现在替代了商，不要以为我们可以尝治酒安。如果我们在殷商故地，故而复职饮酒的话，我们一样会丧失天命。我们失德放纵，一样会再被人去替代。所以如果老天爷对我们施加惩罚，我们这种混乱丧德的恶劣行径，基本上都会与饮酒相关。我只截了这一小段，实际上之后，周公大说的特别残酷。就是如果我发现你去商帝在祭祀以外喝酒，马上拿回来杀掉。就如果是商朝故人啊，方可罔开一面。如果喝得太厉害，还是要拖回来杀掉。就是这个喝酒啊，严肃到对于合法性，是要杀掉这个诸侯的地步。所以周人和商人不同，你看商人我们都知道，商朝的人其实没有什么理性的。商朝人就是这个仕鬼神，就是我们只要搞这个祭祀啊，通天仕鬼，我们的合法性。就没有合法性问题，就只有神秘性的问题。但到周人这里呢，可见周人，周文化比商文化是一个更加理性的文化。但这个理性文化呢，就在考虑合法性问题。考虑合法性问题之后呢，就会觉得，哦，我们的统治其实也没有那么稳固啊。就如果我们像商人一样放纵失德，是不是也会出很大的问题啊？但我们之前在会影片就讲过啊，这种理性的想法其实是有瓦解性的。一旦你这么想，是不是也会，OK，那就遇到周游王侍父，那是不是其他人取而代之，就取得了很大的合理性呢？所以说啊，我们都知道啊，之前就肯定听过，之前我们在之前的那个讲孔子节目里面也讲过，中国的文化是一个很理性的文化。其中，很大一部分就可以看出啊，商朝以及更早的神话，在今天的残留非常非常少。希腊文化有奥林匹斯诸神体系和一大套神话，埃及有一大套神话，哇，印度教就有更绚烂的神话。但中国神话留到今天的非常非常少，就是因为在周朝的文化之下，这些神话都被周人的那套很理性的想法所替代了。但是这条理性的想法呢，就产生了一种合法性的脆弱和张力。这个合法性的脆弱和张力啊，就这么渗入了中国的传统，成为了儒家的核心。我一点不卖关子啊，我在这里就要回答一个问题。儒家为什么在战国的时期快速的过时？就是因为儒家面对的《春秋》近况和战国近况已经完全不同。但为什么战国之后儒家依然这么重要呢？就是因为从周朝一直渗入到中国思想内部的合法性的脆弱与张力，只有在儒家这里得到了最完整的论证。也就是说人们只要关心合法性问题，他们就逃离不开儒家思想。儒家之后在战国的诸多思想体系都没有能够像儒家思想这样这么好地解决中国文化之中的合法性问题。所以说这个就是儒家体系为什么如此强大的原因。而这个强大就与西周所留下来的文化倾向非常相似，非常相关。这个文化倾向就是一种对商朝取而代之之后，对于自己凭什么可以取商朝而代之这种合法性的极其的脆弱。以及在这个脆弱之中所构造出来的像周公旦社政和西周共和这样的一些诸侯取得权力依然合法的理性论证和理性场景构建。而这个也将为中国之后既提供很多朝代更迭的依据，也带来很多很多巨大的混乱。你看这里我们就讲了这个《春秋》人怎么看西周。《春秋》人看西周就主要在看诸侯怎么得权，诸侯怎么设政，以及感受到周朝那种强烈的合法性脆弱性。所以像晋国故地之后都会认为周人也是外人，就是我们要负心的是下朝或者商朝而不是周朝，这个也是在《春秋》我们之后会讲到的问题。好，到这里我们就要慢慢开始接触什么叫做礼崩乐坏，这个礼崩乐坏是什么意思了，这么一个重要的问题。我们就是要建立在这种脆弱的合法性的基础之上，来了解礼崩乐坏。好，我们就进入今天第三部分，第三部分我们就来讲一讲《春秋》。注意哦，我们这里讲的不是《春秋》这个时代，讲的是《春秋》这本史书，因为这个时代就是因为这本史书而得名。我们今天对于《春秋》发生了什么事情，了解什么叫礼崩乐坏，也就是要，因为几乎所有的事情都记录在《春秋》之中了，就是要来看《春秋》这本书。《春秋》

《春秋》也被称为《春秋》经，就是儒家著名的经典之一。但这个经我们上次说过，这个经是儒家思想体系的核心，但这可不是《春秋》时期有的。最开始的五经从汉朝时期开始，是有《春秋》，到明朝十三经确立《春秋》。最早什么时候《春秋》是这个经书呢？其实最早是在庄子，也就是战国的时期，《春秋》这本历史书就取得了经书地位。庄子《天运》里面讲了一段话，说:孔子为老丹曰:秋志诗书礼乐亦《春秋》六经，自以为久矣，熟知其故矣，以奸者其十二君，论先王之道而明周，朝之计，一君无所勾拥。其实我们知道庄子分内篇，外篇，杂篇，也就是说，真正贴近于战国时期写作的，里面其实很多是假托孔子之言，很像柏拉图写书，像苏格拉里说的苏艾说的那个。庄子很多都是说孔子说的这个，孔子说的那个，而且在这里面孔子不是一个白痴，孔子依然是一个相对君子的色彩，出现在真正庄子的文本之中的。那么《春秋》这本书，我们今天都认为是孔子作的，是因为什么原因呢？是因为孟子强烈地说这是孔子作的。孟子在腾文宫下说，世衰道危，邪说报行有作，臣视其君者有，子视其父者有之，孔子聚，作《春秋》，聚就是聚怕，就是担忧嘛，就作了《春秋》。是因为世衰道危，你看，在孟子的设想之中，他对李邦越坏的认识是以这些报行为基础的。邪说报行，臣视其君，子视其父，孔子聚，就作了《春秋》。孟子又说，《春秋》是天子之事也，世故孔子曰，知我者其为《春秋》乎，罪我者其为《春秋》乎。也就是《春秋》记载的就是天子的事情，王的事情。所以不管是要去知晓孔子或怪罪孔子，你都得按照《春秋》来，按照王道而来。但实际上根本没有证据证明是孔子作的。我今天讲到最后还会说我的一个认识，我觉得不是孔子作的。我觉得孔子，他跟孔子的思想和想法非常明显的相悖。好，anyway，我们知道有这么一本书叫《春秋》，是一个史书，这个书非常重要。那么这个书写了什么呢？首先啊，这个书写了非常非常少，这个书没有写什么。它为什么叫《春秋》呢？就是因为主要王的事情是跟农耕相关的。春天的播种，秋天的收割，所以说《春秋》的事物与祭祀相关的是最多的。当然《春秋》之中也会写夏天和冬天发生的事情，但春天和秋天发生的事情是最多的。那么《春秋》详细到什么地步呢？详细到一个标题的地步。《春秋》就是以这个鲁国，这是鲁《春秋》啊，有很多《春秋》，但留下来就是鲁《春秋》，成为经书的也是鲁《春秋》。是从鲁国国君的纪年来写的。就比如说我们都知道的一个话，郑伯刻断于燕，就是鲁什么什么公元年夏五月，郑伯刻断于燕。完了，《春秋》就写到这里，怎么刻的，前因后果一概没有。比如说也会写鲁尹公元年冬，时有二月，季伯来，就是指季伯这个人来访，完了。谁是季伯，为什么来，来干嘛，没有。甚至里边很多时候描写这个天气啊，比如鲁什么公，几年夏雨，完了。这个夏天雨水很多，但why没有。《春秋》就这么简单。《春秋》就是一本有点像新闻标题汇总，你可以想象，这是想象啊，你可以想象如果《春秋》时有个报纸啊，这个报纸写的很详细，发生了什么什么什么。但《春秋》这本史书啊，就这个报纸标题的这个汇总，郑伯刻断于燕，公极荣蒙于唐，旅人入巷，就是这东西，就其他东西一概没有。这本书啊，是鲁国的国事，所以年代是什么呢，这本书一直从鲁尹公的全部时间，写到鲁哀公的14年，哀公14年，哀公还没有死啊，哀公之后还有时间的。基本上呢，是从公元前712年一直写到哀公14年，公元前468年，一共呢，就是公元前722年到公元前481年，一共242年的时间。那么，从周的国王来讲啊，《春秋》时间有多长呢，是从周邪王，就是我们说啊，就是被雍丽的那个，就是周幽王死了之后，雍丽那位新王邪王，公元前771年，一直到我们说三家分镜的吧，周威烈王的时期。也就是说，从公元前771年到三家分镜册封，公元前403年，一共368年的时间。所以可见啊，这个鲁式《春秋》其实涵盖了西周前半部的大部分时间。就368年，它有其中242年的记载，而且虽然是鲁《春秋》，其中其实还是记述了诸国事，不仅在记述鲁国的事情，也在记述其他各国发生的事情。但其中呢，齐国和鲁国的事情当然是最多的。好，我们就来细看看这本书，这本书为什么这么重要，为什么它是一个这个新闻标题汇总，我们从这个新闻标题中到底能知道《春秋》发生了什么呢？242年，《春秋》这本书一共只有18000字。而且你还可以想象啊，前面就会有什么，庄公元年，春，十二月，这些呢都是说这个时间的，也是站在了一百一万八千字里边的。可见真正说事儿的事情非常非常少。因此《春秋》到底给了我们什么信息？我们拿出其中一段来看。我们来看《春秋》庄公十年，就是鲁庄公十年，这一年《春秋》里面所有记述的东西，我们来看看到底从里面能知道些啥。我把这个庄公十年整体念一遍啊，非常短。《春秋》庄公十年呢，十年春王真月，功拜祈师于长韶，二月功清宋，三月宋人签宿，下六月祈师宋师赐于郎，秋九月金拜蔡氏于兴，以蔡侯献五归，东十月祈师灭潭，潭子奔吕，完了，就这些。所以说庄公十年一共写了六件事。首先鲁国在长韶打败了祈国，然后鲁国又入侵宋国，宋人签到了宿，很可怜，宋国败了。然后六月份，祈国和宋国的军队又驻扎在了郎这个地方，Y你也不知道。然后九月份，楚打败蔡，在兴这个地方打败了蔡，然后把这个蔡侯，叫献五的这个人，掳回到蔡国去。十月呢，祈国灭了潭，潭子奔向了吕国，就这些事情。你说读这些我们能读出啥，对，我们确实啥也读不出来。所以光读《春秋》是不能读出啥的，所以我们怎么了解《春秋》历史呢？好，我们现在就要介绍更比《春秋》经，其实更重要的东西就是《春秋》三传。我们中学语文课学过很多左传的内容。左传呢，就是左赤《春秋》，也就是左传呢，是给《春秋》写的传，对吧。我们说过中国儒家今年起习有经传书集结，传呢，就是给经书做的注，书呢，就是给传做的注。那么很明显，左传呢，就是给《春秋》做的注解，就是说《春秋》时期到底发生了啥。那么现在最重要的三本《春秋》的传记呢，就是公阳传、左传和古良传。就是《春秋》公阳传、《春秋》左传和《春秋》古良传。这三本书呢，都在往后写，就是这句话到底说的是个啥。你看，刚才我们写了这个庄公十年，我们就来看看庄公十年这三本书，到底从刚才那个新闻标题上扩展出了啥。我们先来看公阳传和古良传。公阳传和古良传都注了这句话，金拜蔡氏于心，以蔡侯献武归。这个最简单的事实，楚国把蔡国在心之上打败了，然后把这个蔡侯，叫献武的这个人，带回到了蔡国去。这个事能读出啥？公阳传怎么说的呢？公阳传说，"金者和周名也。周不若国，国不若士，士不若人，人不若名，名不若字，字不若子。太侯献武何以名？诀，矮为诀之，或也。矮为不言其或，不与敌意之或中国语。"
这话啥意思呢？就说，金者是什么东西啊？是他的周名。意思是说啥？金是什么意思呢？其实是楚国。意思是说，为什么不说楚国，要用他金周的名字来代呢？因为周不若国，就是周名不如国名重要，国名不如士族重要，士族不如人重要，人的名字重要，人呢？不如他的名字重要等等等等的一些。也就是说，在传统儒家礼法之中，对于提这个字啊，提什么东西，这事很重要。也就是说，你看啊，金拜蔡师，为什么不说楚拜蔡师？公阳传的意思是说，这是在贬低他。那么他在解释第二个地方，以蔡侯献武归，为什么要把献武的名字提出来呢？为什么不直接说蔡侯呢？对吧？为什么要提他的名呢？不提他的子呢？就是因为他已经不是王了，绝就是指，他不是王了。就因为他已经失去了王了国，所以连他的名字都写出来了，叫献武。第三个解释，你看啊，他为什么王国呢？是因为他被俘虏了。所以你看，他说以蔡侯献武归，不说获蔡侯，因为我们俘虏了一个人呢，就说获。为什么这张不写获呢？是因为不予敌意之获中国也。因为楚国是蛮夷，我们不能写蛮夷俘虏了中国的国君，也就是俘虏了中原之国的国君，所以只能写以蔡侯献武归。对公阳传来说，这里面有三个很重要。第一，为什么说金不说楚？第二，为什么要把蔡侯的名字写出来？第三，为什么不写获，要写以？就说明了三个重要的道理。蛮夷之国，要贬低他，不说他楚国，说金周。第二，国王失去了他的国家，他的名汇要降一级，就把名字给他写出来，就把他献武写出来。第三，由于是蛮夷与中原国家，即使打赢了是俘虏，也得为这个中原国家所汇，不能写俘虏，只能写以什么什么归。这是公阳传从这短短的一句话里面分析出来的东西。古良传呢，古良传写的东西跟公阳传的想法完全相反。首先说，金者除也，何谓未知金呢？敌之也。何谓敌人呢？圣人立必后制，天子若必先判，故曰金，敌之也。这个意思跟公阳传一样，是说金是啥意思呢？是楚国。那为什么不说楚国要说金呢？因为他是蛮夷。啥叫蛮夷呢？就是周王登基，他绝对最后来赫。如果周王是衰微，他绝对第一个被判。所以说，就像楚国这种国家，就是蛮夷。所以因为是蛮夷，我们就不管他叫楚国，我们就叫他金。这个地方说的呢，虽然篇幅长一点，但是与公阳传讲的是一个历史。但是接下来，古良传说的不一样了。说蔡侯何以明也，绝之也。蔡侯为什么把他现武的名字写出来呢？跟公阳传一样，说因为他失国了嘛。失国了之后呢，就没办法了。或也，中国不言败，此其言败何也？中国不言败，蔡侯见其或乎，其言败何也？是蔡侯之或也，以归犹豫乎止也。也就是说，这个蔡侯都亡国了，为什么不说他被俘虏呢？你看，公阳传说，为什么不说他被俘虏呢？因为不予敌一之或中国，不能说蛮夷俘虏的中原的国君，所以就不说。但古良传怎么说？古良传说，为什么不说他被俘虏呢？就是因为写他归，写他被别人夹回来，回到故地，比写他被俘虏更侮辱，犹豫乎止也。也就是说，你看啊，中原国家跟敌意打仗是不能言败的。在这里啊，这个归字不仅不是为中原国家者惠，相反呢，是指他被控制的更厉害，他不仅被俘虏，他还能被人夹着带回来。所以这个呢，其实更严重，就说明这个蔡侯更糟糕。虽然古良传和公良传在这里，我们会发现他的注解啊，不尽相同，甚至在蔡侯献五归这个事儿上呢，完全相反。但是呢，他们的路数比较像，就是他们都是在咬文嚼字。就为什么用这个字，为什么不用那个字，为什么这么说，为什么不用那么说，等等等等的问题。这个呢，是一种注解《春秋》的方式，来从《春秋》这些简简单单的一两个字，三四个字，十个字里面说出来，这个《春秋》的作者到底想表达啥。左传我们熟啊，左传是什么路数呢？左传来讲故事。比如说啊，就同样这篇《春秋》之中，左传注解的就不是这个金拜蔡时于心这边，而是最开始那句，十年春王振月功败其师于长韶，就鲁国打败齐国军队这个问题。这篇文章我们学过啊，就叫做曹惠论战，有两个很重要的典故，都是我们在这篇文章里学到的。第一个是肉食者比未能远谋，因为曹惠要去跟这个鲁国公去讲讲这个战争的事儿，别人就说这，当官的都不说，你去说。曹惠说当官肉食者比未能远谋，第二个呢，是一鼓作气再而衰三而劫，就是出于曹惠论战这一篇，所以左传我们是很明白的。而我们在语文课文学左式《春秋》，不学《春秋》公羊传和《春秋》古良传，可见左式《春秋》有它独特的地位，而且风格非常特别啊。但也不能说左传有在解经上巨大的优势，实际上从汉朝开始啊，真正的显学是公羊学，到汉宣帝呢是古良学。左传呢，被人看作故事很精彩，但是没有道理。就是没有告诉我们孰对孰错，好像在说这样一个问题。然后这个公羊传和古良传呢，说虽然没说为啥，但是里边有威严大义。就是过去的儒家都会认为公羊传古良传最重要，因为他讲明白了这些真正的道理。就左传呢，故事挺精彩的，但道理比较少。所以看上去呢，公羊传和古良传啊，是在给《春秋》的用此浅词造句做注解，从浅词造句中挖掘出威严大义。就是甭管是不是孔子啊，写的这个人为什么用这个词里面包含了他关于孰对孰错。什么是好什么是坏，什么合理什么不合理的重要判断。因此这个对儒家当然很重要了。看上去左传就是个补充史实对吧，就左传就是写下啊是这样是那样。那左传仅仅是补充史实吗？其实不是。就比如说左传昭公二十三年有这么一句，东公如敬，至何有疾乃富。就说啊，昭公啊要去晋国，走到河边，生病了就回来了。《春秋》上就是这些。但左传昭公二十三年写的是啥呢？这段特长啊，文言文我就不念了。大概啊是说，鲁国那年去侵略旁边一个小国叫朱楼，去侵占别人的地。当时的霸主啊是晋文公，朱楼呢就向霸主去告状。晋国就给鲁国说，来解释解释你要干嘛。然后鲁昭公就派了个使者去说明，结果晋国直接听都不听给使者扣住了。鲁昭公有点害怕，就觉得既然使者解释没有用，我自己去吧，我就自己去。然后他就走到了晋国的边界，就这个河那儿啊。结果被晋国拒绝入境了，说不要来。所以说鲁昭公进不了晋国，就只好自己退回来了。所以左传写的就是这么一事。也就是说，在《春秋》上啊，写的好像鲁昭公是生病回来，没事。就是不是因为他犯的过错。但左传通过补充史实说明啊，根本就是鲁国自己犯的错误。犯了两个极其愚蠢的错误。第一，在没有道理的情况之下侵略猪楼。第二，你在没有实力的情况之下做这种事，丢不丢脸。最后你被当时的晋国真正的霸主这么羞辱一番，丢脸不丢脸。当然在这个故事里，晋国也不完全是一个正面的角色。晋国依然呢，他既不尊重鲁国的使臣，也不尊重鲁军。一样是犯了礼法，一种双重的礼供乐坏。所以左传并不只是补充史实。很多时候左传以各种方式在揭示《春秋》之中我们看不到的事实背景。因此我们能知道，孰对孰错发生了什么这样的一些事。所以我们怎么了解《春秋》发生了什么呢？就是靠《春秋》。其实因为《春秋》原始文本没有逐渐做技术，所以说《春秋》经长啥样我们都不知道。我们只能对比，这三本传，我们今天断完句号前面那个字是一样的。看来那句话就是《春秋》里的话吧。所以说我们就是看古良传、公养传和左传。尤其对我们现代人，我们了解史实的话呢，其实主要就是看左传，来了解发生了什么。左传其实文本量还是相当相当相当大的。242年，每一年很多事，左传上都有记载。其实是一个文本非常非常大的一个史料。好，我们现在知道了，了解《春秋》历史呢，就是了解《春秋》的这三传。那么这三传呢，不仅记载了《春秋》各国发生的事，而且主要记载的是坏事。《史记》太史公自叙，讲到《春秋》说，《春秋》之中，士君三十六，王国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜蜀。也就是说，《春秋》史就是一个离崩越坏史。《春秋》史主要讲的是很多很多的坏事。而我们今天讲的《春秋》笔法，指的就是这样的东西。就是《春秋》这本书，看上去只是在描述事实，但实际上用词之间已经有了非常明显的评断。《春秋》三传呢，就是把这背后的礼法，隐藏事实，威严大意，在这里讲明。就像上次我们刚刚讲的"朝宫如敬"这个故事之中，实际上里面就在讲鲁国有多蠢，以及其实在讲"靖国统治"的正统性。所以说，我们刚才在讲到《春秋》的人认识周代，西周的面相是我们提到过，周文化中有一种强烈的合法性的张力，以及讲周公旦，讲西周共和，就是在讲诸侯权力的合法性问题。而同样，其实《春秋》三传与合法性问题有很大很大的关系。比如说我们刚刚已经看到了，在古良传和公良传之中，对于蔡国的合法性，实际上是有不同的观点的。公良传在维护蔡的合法性，而古良传在削弱蔡的合法性。而左传讲"朝宫如敬"的故事，在削弱鲁的合法性，在提高靖的合法性。类似这样的观点，就是我们知道讲谈社有一个很著名的中国史。在中国史中，关于《春秋》三传，有一个平世龙狼教授，他有一个比较激进的观点。这个观点没有得到史学界的公认，但我觉得讲出来蛮有意思的。他认为，《春秋》这本书和最早的《春秋》公良传，其实是田世代齐之后，齐国要证明其合法性的作品。当然，平世龙狼教授也不是瞎猜，他讲《春秋》和公良传为什么是齐国作品呢？是跟纪念有关，我们之后会把证据拿出来细说一下。他先说公良传和《春秋》就是来看齐国为什么有统治天下，或者说罢于天下的合法性。他把左世传就证明是韩国反击的合法性。因为韩兆卫是三家分进之后，所以左传之后，其实韩国主要在证明靖的合法性，通过证明靖，靖地以及靖城的合法性，来证明韩国才对于罢于天下是有合法性的。而古良传就被认为是中山国，是北方的小国合法性的正名之作。当然，其中古良传是中山国合法性正名之作，这个稍微我觉得有点牵强附会。但是左传是韩国，《春秋》和公良传是齐国田世的合法性制作，其实还是有点道理的。所以这个观点很新鲜，我们不用完全信，但至少说明了一个啥。说明《春秋》和《春秋》的技术，包括我们刚才看到的各种冲突，我们已经看到了在通过历史资料的编转和对于历史资料的阐释的一种合法性之争的冲突。而《春秋》本身是一部李绷月坏史，士君三十六，王国五十二，诸侯奔走不得保其设计者，不可胜数。因此《春秋》和三传很多时候就是在记载谁犯了错，为什么错的这么一本书。因此说它是李绷月坏史是不奇怪的。但是这个时候我们要稍微有一点点辩证法的感觉，虽然《春秋》里面记述了这么多士君故事，这么多荒唐故事，这么多打仗故事。但为什么像平时龙狼教授所说，它是可以一部用来证明合法性的著作。就是因为正像刚才鲁公如今的故事一样，哪一方是错的，很大程度之上其实就是在说另外一方是对的。鲁公攻击朱楼，拿不出犯法，也不够有实力，还敢做这样的事。而且在左篇曲子中，还在《春秋》之中为自己避讳，没有说自己到底犯了什么傻事。而阳庄称病而反，这里面对错其实已经非常非常的明显了。这里面在抬高静而贬低鲁其实已经非常非常明显了。所以就像孟子在梨楼下对于《春秋》的评价，孟子说，王者之计兮而施亡，施亡然后《春秋》作。什么意思呢？他说，王者之计兮，施亡后，《春秋》作。周呢是很正统的。他说，王者之计兮，施亡后，《春秋》作。他说，王者之计兮，施亡后，《春秋》作。什么叫《春秋》绝育啊？就是以《春秋》来断案。当时的数律太平御览640影。比如鱼与饼打架，饼啊用刀刺中了银。银的儿子啊，在这个情况之下，就用棍子去打刺伤银的饼。但是呢，没有打到饼，饼闪开了，一棍子打到自己爸爸身上，就打到了银的身上。也就是说，两个父亲打架，其中一个把另一个伤了。被伤的那个儿子呢，想给父亲报仇，抄起棍子上去打，结果那个人闪开，一棍子打到自己爸爸身上了。这个事，算不算习负罪？我们今天当然有今天的看法，比如他不是故意的等等等等。他怎么能叫不是故意呢？就要以《春秋》许旨敬药，作为参考。因为《春秋》也有这么一个不小心的故事，叫许旨敬药。所以假的行为呢，不是欧负罪，不是击负罪。所以很明显啊，儒家这个东西呢，是一种合法术。但是很明显，就算是孔子写的，我们先说就算孔子写。写了《春秋》就有新标准吗？没有啊。公杨传古良传完全可以同一个事情，两个想法。左传完全可以提供新的史实啊。而且像《春秋》这样的标题写法，就新闻标题写法。这个新闻标题写法怎么可能能够对善恶形成一种新的标准呢？但这里我要说一个很有意思的词啊。我们今天有个词，正义，用来翻电西文词justice。但是在中国古典传统之中啊，正义可不是justice的意思。正义就是一段文本，就是经书的正确意义。又比如说啊，《春秋》正义，就是晋朝的杜玉柱，唐朝的陆德明，再来正，的这一本书。就叫做《《春秋》正义》。不是讲《春秋》时代的justice，是讲《春秋》经这本经书意义的根正定正，或者以正确之意。而这个，你看，在汉武殿那里啊，《春秋》的真正意思就代表了正义。我觉得束而不作的孔子真的很难相信孔子会写这么一个东西。所以我强烈的认为孔子是不会注或者修进《春秋》的。就是按照孔子的思想，他是绝对不会相信写这么一些标题，里面就能够蕴含着威严大义，蕴含着善恶的新标准。相反，这与儒家的想法应该是完全相似的。但是我们就看《《春秋》三传》以及之前啊，很明显这样的一种论证方法已经形成了。这王关学，王关学中的士、义已经成为了各个学家，各个家族，各个诸侯，自证合法性的体系。这个在我看来就是《春秋》时期真正的"礼崩乐坏"。就是指那个原来的合法性体系的共识没有了，现在大家各执一词，各有一个合法性。也就是说，礼崩乐坏不是说全部变成流氓了，全部变成混账了，全部觉得无所谓，我就是要作恶，你能拿我怎么样。这里面只有楚国是这样的，楚国经常做事就会说，你们不是说我是蛮矣吗？我是蛮矣啊，我不用和你们的礼啊。楚国会这样啊，但其他国家都不会，秦国都不会。其他国家做事都会有一套自己的合法性标准。就像曹操认为自己挟持这个汉献帝是效法周公蛋，曹匹会认为汉献帝让位于他是遥顺禅让。也就是说，礼崩乐坏不是说大家都放弃了对于合法性的追求，相反，合法性的追求更庞杂了。所以我觉得理解礼崩乐坏很像理解庄子那句话，道数为天下列。道数不是消失了，而是道数开始变得非常庞杂五杂，每个人都找到了一个方法来证明我的事情是对的。就像平史龙王教授所讲的《《春秋》三传》，实际上就是三个不同视角来证明我才是正统的一个问题。所以礼崩乐坏非但不是大家放弃这条体系，非但不是大家变成了坏人，而是每家都找到了一个方法来证明我才是真正的好人。这个是真正的礼崩乐坏，而且我觉得这个视角很重要。因为我觉得只有想不清楚问题的人才会认为这个世界是正确与错误的争斗。但实际上你活得久一点就会发现这个世界绝对是正确与正确的争斗。就像我之前经常在看李响的文章里写的，没有人会觉得自己在做错事。不管是希特勒还是谁，都会觉得自己在做正义的事情。所以永远是正义与正义对抗，不是正义与邪恶对抗。因而，礼崩乐坏不可能是简单的，原来的礼的体系崩坏，大家变成了坏人。不，就是道数为天下列，大家都掌握了自己所认为的礼和道理。因此，在这个情况之下，真正的合法性标准是什么？这个才是孔子面对的问题。所以儒家面对的问题不是从邪恶到正义的问题，而是在诸种五杂的正义观念和每个人都觉得自己是正义的之中，我们能不能产生一种新的分辨，能不能产生一种新的共识，这个才是真正的对，这么一个问题。因此，孔子真正忧虑的绝对不是人们已经放弃了道理，而是道理变成了一种教条，变成了一种非常随意的合法性论证。我在《伦语》中举一个很有意思的例子，《伦语洋虎篇》，我们知道洋虎是鲁国家臣的一个家臣，非常非常跋扈。在周游列国中遇到的最大的问题，困于陈蔡，就是人们把她当做了洋虎，洋虎跟他们有仇，他们因此想杀掉孔子。所以这个洋虎真是孔子生命中的一个灾星，因此可见洋虎不是那么好人。那么洋虎当时在国内起事，就想让孔子为他做事，因此《伦语洋虎篇》就有这么一段:
"归孔子屯，孔子拾七王也，而往拜之。玉珠屠，为孔子曰来，于曰而言。曰:怀其宝而弥其邦，可谓人乎，曰不可。好从事而往事时，可谓知乎，曰不可。日月事息，遂不我语。孔子曰诺，五江事已。"
你看，在明显离崩越坏的时代的一个大坏人洋虎是怎么做的呢？洋虎特别想让孔子帮他做事，孔子就不想。洋虎怎么做的呢？洋虎是绑架孔子的儿子吗？洋虎是派兵去抓孔子吗？洋虎是上去扇孔子巴掌吗？都不是。他送给孔子一只玉珠，因为他的地位比孔子高，按照周礼，孔子必须当面去他家致谢。你看，洋虎可是懂礼的，他是用礼逼迫孔子登门拜访。孔子就钻孔子，说对，按照这个礼，我是必须得登门拜访致谢的。但是没说你必须在，也就是说如果洋虎那天刚好不在的话，孔子也就不用见洋虎了。所以孔子专门找了一天洋虎不在家的时候，赶紧登门致谢，结果好巧不巧在半路上碰到了。没办法，谢呗，洋虎就给孔子说，来，我有话跟你说，这话很傲闷啊。他给孔子说的是啥呢？说的是这个道理，他先说，身怀本领却任凭国家混乱，这还能叫做人吗？孔子只能说不是。洋虎又说，想做大事却不把握时机，这是明智的人吗？孔子也只能说，也不是。洋虎还说，这个时间啊，一天天这么过，岁月可不饶人。孔子说，好吧，我去帮你做官。当然，最后洋虎倒台，孔子也没去。但是，通过这一点我们非常明确地看到，这就是李峰月坏的时代，连洋虎都用大道理迫使孔子。洋虎逼孔子见面，和在途中见到孔子说的话，全是合余李的大道理。而这个大道理，如果孔子手里还就只能答是，只能答诺。所以说，教条与随意的合法性，才是真正遇到的问题。这个问题啊，其实与圣经新约，耶稣与法利塞人是一模一样的问题，是非常非常相似的问题。九星时代突破的真正问题，是教条和合法性的随意论证。而不是道理的丧失，恰恰是道理太多，道理太杂，什么什么事儿背后都有它大道理之称。所以说，今天我们去看孔子，看儒家，与我们今天这个时代，我认为也会有很大很大的启发。所以你看，这是我们今天讲的，儒家原发的根本背景是什么？什么是礼崩约坏啊？不是道德沦丧，不是周礼丧失，不是人们行而不自知，不，是道士为天下列。是养虎这样的人都可以用大道理来逼迫孔子出世，是教条性，是合法性的随意论证，是到处都是正确的答案。因此，儒家真正解决的问题是这个问题，是天下处处是正确答案，到底哪个答案是真正更正确的答案，这么一个重要的问题。这才是礼崩约坏。所以在这个背景之下，我们来看到儒家在中国这种合法性论证之下的一个进路和他的解决的问题，才能感受到这个问题真正的重要性。所以下一期我们来讲的是什么呢？我们就来讲，既然《春秋》是一个合法性四溢，到处都有合法性的时代，我们就来看看有些什么样的合法性。我们略去对于《春秋》那种粗简的批判，《春秋》就是李下乱上，《春秋》就是这个臣侍君子侍父，当然有啊，《春秋》也有乱伦，左传的第一个故事就是乱伦故事，这些都有，但《春秋》更多的是各种各样的合法性。所以下期我们就来看左传与《春秋》五霸，但《春秋》五霸这个字其实是《春秋》五伯是通家字，霸一想是霸道，看上去就很没有合法性，但其实《春秋》五伯就是指他们是有能力梳理诸侯关系的长者，其实《春秋》五伯是一个很有合法性论证的职位。所以下期我们就来看左传《春秋》五伯到底有什么样的合法性，以至于我们推进到儒家是怎么把这些五杂不同的合法性能够重新融入一种具有轴心突破意义的新系统的这么一个问题。好，今天要讲的部分大概就是这些，然后看大家有什么问题要问。好，第一个问题说这个合法性的随性论证和多元主义相对主义各自论证有相似性吗？不是很有相似性，就是因为《春秋》时期的合法性论证还都是在礼法的原则之下的，就并没有超出礼法原则去做那种比如说用公理主义做论证，或者用眼后能做论证。比如说《春秋》时期还没有多元主义的价值观，各国的合法性论证还都是在道德和礼法的基础之上论证的。但这个我们就更容易理解这个康德所讲的二律背反了。就同一个道德和礼法的系统用于支持完全相反的东西，如果只是讲道理的话是绝对可能的，所以可见道理本身，纯粹的道理本身绝对不是一个有帮助具有固定性，具有确定性的东西。这个维利根斯坦其实我们也涉及到这个问题。这个问题比较复杂，说理崩越坏可以说是人文秩序的崩坏，或者说当时失去了一种适配于社会环境的秩序吗？我觉得这个很难，这个跟轴心突破其实有点关系，我觉得如果要理解这个问题，你这么理解吧，在轴心时代之前，各个国家各个社会都能形成一个具有一定理性的共识，就像我们在惠影片讲的古希腊的城邦神体系，包括我们这边周王朝的这种分封制体系，和像律法时代的犹太人体系。但这些体系之后呢，都会慢慢有一点瓦解，这个瓦解的原因呢在各国并不相同，我们只能这么说吧，就随着人类社会的发展啊，最开始这个共识太基础了，最开始各个文明都形成了一个非常非常基础的共识，这个基础共识呢在随着这个社会发展的方方面面的原因，你可以用很多不同面向去理解它，这个基础共识一定是会出问题的。所以说，我们完全可以把，就犹太社会的律法后期，和古希腊城邦时代，伯罗奔尼撒战争前期，和《春秋》看作各个文明初级共识开始失效的过程，而初级共识失效，就可以看作是这样的一种理崩越坏。而不管是中国的类似少阵毛这样的辩诗，和古希腊的修辞家，然后犹太教的法利赛人，都能看到，在这种时候呢就会出现一种新的知识阶层，这个知识阶层呢就是以任意的解释合法性为生，而且在这个社会上具有很大的影响力。所以说，我们的新时代的思想家，就是来突破和解决这个问题，来建立一种新的更高的共识的过程，跟是各不相同的。所以我觉得理崩越坏可以理解为这样一个情况。好，这个问题啊，说关于开始提到大一统观点儒家，他说，孟子就有天下恶乎定，定于一，柳宗元，就唐代在戈居时期也有这个封建论，所以是不是说这个战国时期其实就有点统一的大一统的意识，唐朝后期也有。然后战国时期其实有的，不管是孟子还是荀子，韩非子的著作里面，都其实有不少的大一统的观点。我当时说儒家早期没有大一统，是在说那种用很多伦语中的观点去支持大一统的观点的。我认为伦语之中真的很没有什么大一统的观点。但是我觉得到战国后期，其实时势又有很多新的变化了。这里有个问题，说既然《春秋》诸侯都从西周礼乐制度和范例，包括势力之中获得合法性，那同样延续礼乐的孔子超越性在哪呢？为什么孔子的思想不但是合法性的证明，还是往后的伦理秩序呢？其实孔子对于礼本身的超越，就是我们讲到孔子那期，其实我自己首先就想讲孔子是如何违反礼的一个人。伦语中有超级大量孔子违反《春秋》礼法的人。这个地方我真的特别想做对比，就是新约里面有超级大量耶稣违反犹太律法的地方。也就是说他们其实都是保持了和严守律法一种很大的张力，对于律法本身的突破与律法本身的违反，实现了对于律法深层的原因的一种掌握。这个到时候应该会讲得很明白。这个问题说刚才来说，任何道理都会遇到二律背反问题，那么孔子重建一套关于礼遇的秩序不就毫无意义吗？后人不还是可以基于孔子那套秩序来维护自己的合理性吗？这个问题实际上在维德根斯坦的部分我们是讲过的，我们讲论确实性的问题，确实性在哪儿？任何一句话构成一个逻辑性的道理，比如说孝顺是对的，一定都能够有二律背反的解释。但是当一套话语构成一个语用，而且如果这个语用还有一个明确的背景，在背景之中它的确实性其实就呈现出来了。我们无法想象我们能够用一套什么外部方式把这个确实性完全框定下来，导致我们能够取得完整的共识，是没有的。但是你问的这个问题，既然任何东西，任何道理，或者任何逻辑本身，任何道德逻辑，道德理性都会遇到二律背反问题，那么孔子这个东西的确实性在哪里呢？那我就会说，这个确实性问题，如果真的要有好好的理解，我认为这个问题问的就是确实性的问题，那这个确实性问题在维利根斯坦那一章关于确实性，我们其实已经做了比较好的论证。当然这个，当我们讲到儒家的时候，我还会去引述维利根斯坦论确实性，在这边帮他们俩做个关联。这个问题说，很多历史史诗都与之前了解的不一样，例如烽火系诸侯跟原始史诗是不一样的，这是主观杜撰的呢，还是搞错的呢？这个可能性可大了，比如说汉代突然多了好多先秦的文本，是因为当时汉代真的特别喜欢独尊儒术，先秦儒家文本，所以很多人就靠我发现了一套先秦文本，来升官发财。在这种时候，大家有很多主观杜撰的东西，当搞错的，传超失误的也有很多，比如说关于商朝的经文在青铜记之上，同时住的顶，因为工匠的原因也会出现一些差错。所以说，史诗本身的真伪和史诗本身的交叉验证，我认为这个在各国历史之上，研究历史都是一个逃不开的问题。包括基督教历史，有一本书叫《错瘾耶稣》，那本书写得非常好，就是讲圣经言格史中，这些有意和无意的各种各样的问题，这些问题都非常尖锐的。这个关于子产的问题我不知道，这个点我真的不知道，所以说回答不了，非常抱歉。好吧，已经回答不少问题了，那我们今天就到这。下一期如无意外，应该是下周一，肯定是来得及准备的，下周一上班也不耽误大家假期的时间。OK，那今天放假，假期应该还有好几天，那也祝大家假期接下来几天愉快，可以在上班之前稍微多疯玩一下。好吧，那今天节目到这，我们下期节目再见，大家记得敢于去相信。