节目播出时间：2021年10月5日

【讲义09】所以我们第二部分叫做东周的西周史之相，所以东周人在看西周的时候，他们重点在看些啥，他们看中的东西是什么，因此我们就能够来了解这个问题。你看，我们这次在之前的这个征集之中，我们说提到春秋，大家能想到什么？大家能想到很多春秋的，当然很多想到的战国的东西。但我想，提到西周能想到什么，我觉得绝大多数人想不到什么。说实话，你要之前问我，在这次准备之前，你问我提到西周能想到什么，周文王、周武王， that's all ，我也再想不到什么别的东西了。确实，我们对西周的了解非常非常的少。我们可以想想，进入东周之后，不管是东周的春秋五霸，孔子、老子，这是属于春秋的，那进入战国时代就更多了，诸子百家，大家就能说上很多，包括各种王，各种谋臣，像春秋时代的管仲、子产，大家都知道，到战国时代商鞅等等，大家也都知道。你看，到东周的时代，留下了这么多名字，有的是君王，有的是谋事，有的是士人，有的是知识分子，甚至连商人，吕不韦这样的人我们也都能说得出来。但为什么西周，你几乎脑子里一个名字也想不出来。但这里面有很多很多的原因，当然这个文字的普及程度以及文字的流传程度，因为西周的时候大家还只能在青铜鼎上刻字，那个成本相当高啊，到东周的时候大家已经可以在竹简上写字了，所以很多东西可以流传下来，这是一个原因。

还有一个重要的原因，也是我真正觉得有意思的原因，实际上西周，尤其是春秋的人看西周啊，有两个人还是很重要。其中一个人我们今天耳熟能详，只是你不知道他是西周的人而已，就是《周公解梦》的这个周公，他就是西周、而且是西周最重要的留下来的为数非常非常少的人之一。我们来看看周公是个什么样的人。

【讲义10】那么西周四百余年，这么长的时间啊，从周文王到周幽王共立任十三任王，这些人的事迹还比不上这一个人，就是周公，周公就是周公旦，他是周文王的第四任儿子，没有当过西周的王，但却成为了西周最重要的人物。《论语·泰伯》有曰：
>子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也已。”
也就是说，如果有周公旦的才能和美德啊，这个人就算骄横一点都无所谓，可见，因为骄横对于儒家来讲啊，是非常非常失德的行为，那么可见这个评价有多高，就如果有周公旦的才能和美德，你就骄横骄横吧，也没有关系。为什么周公旦有这么大的名声呢？是因为号称啊，只能讲号称啊，号称周公旦呢，是《周礼》的作者。《周礼》的作者对于儒家就太重要了，这可以说是儒家的始创者之一。但《周礼》的作者是不是真的周公旦，这当然不可考啊，就周公旦本身也很难有什么考古的遗迹，只能说这是留下来一个文化的 icon（符号） 。这个文化 icon 非常非常重要，这个周公旦做了啥呢？这个周公旦做了一个非常非常重要的事情，辅佐周成王。为什么要辅佐周成王呢？是因为周武王生病病逝的时候，周成王的年纪还非常非常小。对于说周公旦是一个摄政王，也不能叫摄政王吧，周公摄政没有称王啊。在这时候呢，《尚书·周书·金腾篇》就是讲了这么一个故事。讲了什么故事呢？武王生病的时候，周公啊做了一个祈祷，祈祷就给武王说，如果 OK 的话，我可以代替你生病，就让老天惩罚我，罚到我身上，我病死都没关系，希望你能健健康康。诶，他这么一说之后啊，武王的病还真的好了，可见周公对武王有多么的忠诚。就因为这个原因啊，就写了这个《金腾》，就是写了这个金书，来表明这件事情，这个金书放到金匮之中，金盒子中就封起来了。那么武王病逝之后呢，成王非常年轻，就要成为新的王。那么当时啊，就周围有很多人敬禅言，给这个成王说啊，这个周公旦在觊觎你的位子。这个周公旦啊，他就是想害你来，他要当王。那周公旦没有办法，周公旦就给成王表忠心，写了各种这个诗作来表忠心。但成王不管，成王还是很怀疑他，直到最后看到这个金匮之中的《金腾》，了解到了周公旦与武王之间这个故事，才知道周公旦啊，对于这个姬氏家族到底忠心到什么地步。所以金腾呢，就是周公旦的这么一个故事。所以周公旦真正的美德就是，明明有能力却没有篡位，就这么一个问题。也就是说，武王病逝，成王年轻，周公旦明明可以篡位的。你看周围的人也怀疑他篡位，他却没有篡位。啊，这是一个很重要的东西。这个重要在哪呢？大家不知道记不记得，曹操同志写的《短歌行》是提到了这位周公的。曹操说：
>周公吐哺，天下归心。
大家想想啊，曹操写的这个东西呢，是赤壁之战。在赤壁之战之前，曹操干了个啥呢？曹操挟天子以令诸侯，对吧，就是汉献帝。曹操把汉献帝放到自己掌控之下的时候，汉献帝十几岁，具体十几岁我有点记不清了。十几岁，就很像周公旦与周成王的关系。所以很明显，我们今天在说曹操挟天子以令诸侯，但当时曹操这么做，为什么是有一定合理性的，或者在当时表面上是说得过去的，就是因为曹操效仿周公旦。也就是说，周公在武王死去、成王年轻的时候可以辅佐摄政，那我曹操在汉献帝年轻的时候，一样可以辅佐摄政。因此《短歌行》才有周公吐哺，天下归心。来说，我既有周公的合法性，又像周公一样爱惜人才，天下的人应该来投奔我，应该到我麾下来，这么一种心态。当然曹操一家对于封建礼法其实都很熟，我们知道曹丕篡汉。当然我们现在叫“曹丕篡汉”，曹丕的时候是怎么做的呢？是逼汉献帝，不能用逼，“说服”汉献帝，当然，表象是汉献帝主动禅让给他，效法的是尧舜禅让。禅让就是说我们不搞这个世袭，我觉得我才德不如你，我把这个王位就交给你。那么曹丕当时搞的是这套，汉献帝呢，你看这个汉献帝运气真差，既在他爸那儿帮他爸当周公，又在他儿子那儿，帮他儿子当舜帝。对，就是效法这个禅让。当然尧舜禅让也是后世伪作，我们现在看到的《战国竹简》，实际上尧舜更替是一个非常残暴的篡权过程，所以尧舜禅让也是后世的尧舜观，在战国的时期写的里面尧舜禅让可是一个很残酷的事情。所以讲到这里，我觉得大家大概有点咂摸出来这个周公旦为什么这么重要了，有两方面很重要。

第一呢，他是礼系统的发源者，他是《周礼》的作者，所以说在这个孔子的体系之中，他确实在儒家整个儒家王官学体系之中，由于王官学自他而起，因此他非常重要。那还有另外一个很重要的东西，他对于诸侯很重要。为什么呢？因为他是一个既有权力又有合法性的诸侯，对吧。周公不是王，但是有王权。他为什么有王权呢？是合理的，因为成王年幼，他摄政。所以说周公旦为什么能留下来，是这两方面非常重要的原因，这两方面的面相大家应该有点咂摸出来了。

【讲义11】那我们再来讲一个，就是在西周的时候不多的留下来的关于西周的技术，就是“西周共和”，但这个东西你要去看网上关于西周共和的描述，很多人就会说，就是你看，共和制在中国源远流长，我们这边也有共和：“西周共和”。你随着我一会讲，你会知道这两个事儿一点关系都没有，这共和的字跟 republic 一点一点点关系都没有。我们就来说说，什么是西周共和，这西周共和同样与西周诸王没有关系，而与诸侯有关。首先，西周共和在纪年上很重要，西周共和是有明确纪年的开始，就《史记·十二诸侯年表》的开始就是共和元年。这个共和怎么来的呢？它发生了什么事？大家去抛出一切对 republic 共和国的想象，是这样的。在西周的时候，有一阵，王发了暴动，哪个王呢？周厉王，你一听周厉王的谥号为力，厉害的力，像厉、幽、纣，这些都是后世给他评价，说明他是坏人。周厉王真的是个暴君，周厉王暴君的暴到什么呢？暴到王都周围起了暴动，周厉王就逃了，逃了之后，王都周围就进入了权力真空的状态。按照《古本竹书纪年》，就是说：
>厉王既亡，有共伯和者摄行天子事。
也就是说，厉王已经跑了，权力真空了，有一个叫共伯和的人来摄政，行使天子事，跟周公旦一样，这又是一个摄政者，这摄政的名字叫共伯和。因此伯应该是他的爵位，公侯伯子男，所以这个人叫共和，所以共和不是 republic ，是一个人的名字。共伯和摄政14年之后，王位归于周宣王。因此你看又是一段佳话，这共伯和摄政没有篡权， 14 年之后周宣王长大，还位于周宣王，因此西周共和像周公旦一样，又是一个诸侯继位的佳话。那么很有传奇色彩，清华竹简，清华竹简是清华校友捐给清华的竹简，现在还在继续去找战国中期竹简，也对于
>厉王大虐于周
最后：
>共伯和立。十又四年，厉王生宣王，宣王即位，共伯和归于宋。
有相关的记载。可见，因为《史记·周本记》，司马迁对于周公共和，西周共和是有记载的，说的是周定公和召穆公两卿行政，对吧，所以之前我们一直认为周公共和是有两个诸侯来摄政，就是周定公和召穆公，我们对于共和的理解，就是这两个人“共”，还能和谐和平的一起执政。司马迁犯了一个错误，当然司马迁非常伟大，他犯的错误肯定是史料的问题，但是《古本竹书纪年》和《清华简》里面的〈系年〉，都提到了共伯和摄政的事情，可见，更早的文本都提到共伯和，那应该就是共伯和了。所以西周共和讲的又是另外一位诸侯，这位宋国的诸侯共伯和在周厉王逃离之后摄政的事情，也传为一段佳话。

我插一个，给大家简单介绍介绍，我们现在了解春秋战国时期的事情，靠的是什么史料。《史记》当然是最重要的、量最大的，但《史记》毕竟是西汉（口误）人眼中的东周。我们现在看主要有三个东西，一个叫做《古本竹书纪年》，这个《古本竹书纪年》是一些古代的史书，但这可不是现在发现的，是西晋太康二年，就是公元 281 年，那会儿就盗了墓了，那会儿盗了晋国的墓，不不不，那会儿盗了，应该是晋国的墓还是宋国的墓，反正那会儿盗了一个墓，所发现的古代史书。当然那会儿的古代史书其实在五代十国期间就又流失了，今天的《古本竹书纪年》其实是明清学者往后去逐渐搜索，但明清考据学很厉害，所以说这个真实性很强。也就是说《古本竹书纪年》是西晋时期盗墓发现的盗的战国墓，里面的史料是比《史记》早的。那后两个都是共和国之后的，一个是93年在湖北荆门发现的《郭店楚简》，这个应该大家知道，就是这个楚国有很多竹片，这应该是中国最早的竹书之一。然后直到2008年，清华大学校友赵伟国捐给清华一批竹简，经鉴定的也是这个战国中往后的竹简，还包含《尚书》的部分篇章，包括周武王时期的乐诗都会有记载。所以说现在这个《清华简》还在逐渐的整理发掘的过程，不是发掘，就是整理编排的过程之中，逐逐渐渐都有史料推出。所以我们今天啊，了解这个春秋战国以及甚至西周时期的甚至更早的事情啊，如果不依赖汉朝的东西啊，因为我们知道秦王焚书坑儒很多文献都散失了。我们现在主要依赖的就是这三个：《古本竹书纪年》、《郭店楚简》和《清华简》，这三个东西来了解过去的史料。

好，刚才我们讲的是周公旦和西周共和，这两个春秋时代的人，最好讲、也最熟悉的关于西周的事情。非常奇怪的是，他们都不是西周的王的事迹，而是诸侯的事迹。我觉得大家已经咂摸出这些诸侯，这么喜欢周公旦和西周共和，是要干嘛了。

【讲义12】很明显他们关注的是如何在特殊时期获得权力。东周对于西周的关注就是什么时候诸侯获得权力是合理的，诸侯在什么时候摄政是合理的。比如周公旦，周公旦的模式就是旧王死去，新王尚幼的时候，这个时候我们是需要一个人来摄政的。那么西周共和的模式是旧王暴虐，失去民心，权力真空的时候，这时候可能需要一个诸侯来获得权力。因此很明显在那个时候人们还是不会搞社会达尔文主义的，不会搞这个拳头就是权力这回事。即使诸侯很强，诸侯依然要想在什么时候获得权力才是一个合理的事情。你可以想象在你听说周平王弑父，而且还是联合蛮夷攻打王室，弑父弑叔之后，你脑子里面有没有动过，是不是要搞一个西周共和的念头。尤其是如果你是当时的郑庄公，你会觉得我们郑国这么强大，还是有原来的很多正统性，现在面临这么一个王，为什么我不要获得一点点权力的这么一点想法。

【讲义13】所以说整个西周的文化在这个《尚书·周书》之中，其实一直有一种强烈的合法性的脆弱。因为我们知道啊，这个我们上期其实就讲过，夏商周，我们先不说夏，就说商周，并不是前后相继的两个王朝。就它很不像唐朝和隋朝，宋朝和唐朝这样的关系，商周有很长时间是并立关系的。而且就像这个图上来讲啊，商朝是真正的中原国家，就商朝的故地和势力范围大概就是今天的河北南边，山西南边，河南北边，就真正的中原地区。而周朝是在汉中渭水一带，陕西南部，入主中原的一个朝代。周朝是跟商朝并立很长时间，商朝一直是天下共主，就是最大的国家。周朝最开始虽然很不满意商朝，但是没有想过自己可以打得过商朝的。就牧野之战之后，才发现商朝如此不堪一击，战胜商朝，取而代之。但取而代之之后，实际上周一直有非常强烈的合法性的张力和认为合法性的脆弱。就像我给大家引一段啊，就是这个《尚书》，我们上次讲，《尚书》是中国最早最早的这个历史文献了啊。但《尚书》有很多真实性的争议，所以《尚书·周书》应该就比《尚书》〈尧典〉〈舜典〉，尧舜的时期的真实性要强。尚书周书中有一篇很有名的文章叫〈酒诰〉。这个〈酒诰〉我们又可以去 backup 另外一个人，这〈酒诰〉谁写的呢？周公旦写的。周书里面很多篇都是周公写的，所以周公这个人对于西周真的超级重要。这个〈酒诰〉讲了什么呢？他讲了一个这样的东西。首先啊，如果上期你也看了，你可以先对比一下。我先念一下啊。
>朝夕曰：’祀兹酒。惟天降命，肇我民，惟元祀。天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行；越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。’
我知道，你绝对不知道在说啥。我如果不看翻电，我也不知道在说啥。但上次我们看到的《尚书》〈尧典〉，你还大概能明白，哦，是要封一个人去那边做农官。这很奇怪对吧？《尚书》的〈周书〉都这么诘屈聱牙，读不明白。比周早那么多的〈尧典〉，居然更接近我们的文字习惯。你就很明显，那个〈尧典〉，就像顾颉刚所讲，那个〈尧典〉成书时间绝对比周书要晚。也就是说，越早的呢，其实越晚写。所以那个的真实性，是不是真的尧舜时期的文本啊，基本上就不太可能是。但《尚书·周书》呢，像〈酒诰〉这样呢，是不是真的周公旦时期的文本，就很有可能是。但它确实就很不好理解。这个说的是啥呢？说的是周公旦要册封一个诸侯去殷商故地，对他的告诫。在这个告诫之中就能看到周朝对于自己的统治合法性有多么谨慎。他就是要，为什么这篇文章叫〈酒诰〉，就是要告诉这个人啊，你去那儿千万不可以喝酒。他就说，原来商朝人啊，是有这个天命的。就因为他们喝了酒，天命就断了。我们周朝的人现在替代了商，不要以为我们可以长治久安。如果我们在殷商故地，故而复之饮酒的话，我们一样会丧失天命。我们失德放纵，一样会再被人去替代。所以如果老天爷对我们施加惩罚，我们这种混乱丧德的恶劣行径，基本上都会与饮酒相关。

我只截了这一小段，实际上之后，周公旦说的特别残酷。就是如果我发现你去商地在祭祀以外喝酒，马上拿回来杀掉。就如果是商朝故人啊，方可网开一面。如果喝得太厉害，还是要拖回来杀掉。就是这个喝酒啊，严肃到对于合法性，是要杀掉这个诸侯的地步。所以周人和商人不同，你看商人我们都知道，商朝的人其实没有什么理性的。商朝人就是这个事鬼神，就是我们只要搞这个祭祀啊，通天事鬼，我们的合法性。就没有合法性问题，就只有神秘性的问题。但到周人这里呢，可见周人，周文化比商文化是一个更加理性的文化。但这个理性文化呢，就在考虑合法性问题。考虑合法性问题之后呢，就会觉得，哦，我们的统治其实也没有那么稳固啊。就如果我们像商人一样放纵失德，是不是也会出很大的问题啊？但我们之前在《会饮篇》就讲过啊，这种理性的想法其实是有瓦解性的。一旦你这么想，是不是也会，OK，那就遇到周平王（口误）弑父，那是不是其他人取而代之，就取得了很大的合理性呢？所以说啊，我们都知道啊，之前就肯定听过，之前我们在之前的那个讲孔子节目里面也讲过，中国的文化是一个很理性的文化。其中，很大一部分就可以看出啊，商朝以及更早的神话，在今天的残留非常非常少。希腊文化有奥林匹斯诸神体系和一大套神话，埃及有一大套神话，哇，印度教就有更绚烂的神话。但中国神话留到今天的非常非常少，就是因为在周朝的文化之下，这些神话都被周人的那套很理性的想法所替代了。但是这条理性的想法呢，就产生了一种合法性的脆弱和张力。

这个合法性的脆弱和张力啊，就这么渗入了中国的传统，成为了儒家的核心。我一点不卖关子啊，我在这里就要回答一个问题。儒家为什么在战国的时期快速地过时？就是因为儒家面对的春秋境况和战国境况已经完全不同。但为什么战国之后儒家依然这么重要呢？就是因为从周朝一直渗入到中国思想内部的合法性的脆弱与张力，只有在儒家这里得到了最完整的论证。也就是说人们只要关心合法性问题，他们就逃离不开儒家思想。儒家之后在战国的诸多思想体系，都没有能够像儒家思想这样这么好地解决中国文化之中的合法性问题。所以说这个就是儒家体系为什么如此强大的原因，而这个强大就与西周所留下来的文化倾向非常相似，非常相关。这个文化倾向就是一种对商朝取而代之之后，对于自己凭什么可以取商朝而代之，这种合法性的极其的脆弱，以及在这个脆弱之中所构造出来的像周公旦摄政和西周共和，这样的一些诸侯取得权力依然合法的理性论证和理性场景构建，而这个也将为中国之后，既提供很多朝代更迭的依据，也带来很多很多巨大的混乱。

【讲义14】你看这里我们就讲了啊，这个春秋人怎么看西周。春秋人看西周就主要在看诸侯怎么得权，诸侯怎么摄政，以及感受到周朝那种强烈的合法性脆弱性。所以像晋国故地，之后都会认为周人也是外人，就是我们要复兴的是夏朝或者商朝，而不是周朝，这个也是在春秋我们之后会讲到的问题。好，到这里我们就要慢慢开始接触什么叫做礼崩乐坏，这个礼崩乐坏是什么意思了。这么一个重要的问题。我们就是要建立在这种脆弱的合法性的基础之上，来了解礼崩乐坏。好，我们就进入今天第三部分。第三部分我们就来讲一讲《春秋》。注意哦，我们这里讲的不是春秋这个时代，讲的是《春秋》这本史书，因为这个时代就是因为这本史书而得名。我们今天对于春秋发生了什么事情，了解什么叫礼崩乐坏，也就是要，因为几乎所有的事情都记录在《春秋》之中了，就是要来看春秋这本书。