
Nothing is so difficult as not deceiving oneself。不这名了谁的名？让你恐惧地闭上眼睛，照亮那个影，此句编织，你的艰辛。翻电2.0第二章《语言何以可能？》大家各位晚上好，欢迎收听新一期的翻电2.0节目。这个是维特根斯坦的第十八期翻电2.0（总第36期），我们还是继续带着感恩的心，欢迎大家来听今天的节目。

那么今天我们进行的是维特根斯坦的第十八期，也是《维特根斯坦哲学研究》第一部分的倒数第二期。我们第一部分会讲得非常非常细致，就这么一节一节地讲。第二部分我打算用两期节目就给它讲掉，所以维特根斯坦应该还有4期节目就结束了，所以这个确实也临近翻电2.0第二章的结尾。

那么第二章的内容我们讲了非常非常多。从最开始我们从维特根斯坦角度了解语言是什么样的语言游戏，了解语言的一些非常基础的问题，到了解什么是语法命题，到维特根斯坦对心理学的分辨，到上一期我们知道什么叫做语言的旨趣，就是 point of language game，什么是语言指序等等等等的问题。

从各种各样的方面，对于我们语言的关系以及在语言中构成的我们与世界理解的关系，我们已经有了很大的进展和认识。
因此临近维特根斯坦2.0节目的结尾，我们也慢慢希望在接近最后的地方给大家一个“中观”。维特根斯坦这套语言的观念和看法并不是仅仅针对语言的，不如说这是针对形而上学的彻底反动。

那么形而上学本身也不只是对于世界一些非常基础的认识和看法、几条知识而已。形而上学本身就包含了我们对于世界最基本的一些观念，比如说这里面有一直被我们称为认识论中心主义的东西。也就是启蒙运动之后，我们慢慢转向认识论中心主义的这么一套想法。

维特根斯坦这套语言观就是对认识论中心主义一个非常非常大的反动。但是我们还是得说，这个玩意儿到实际生活中长什么样？如果我们主张认识论中心主义，它不仅仅对哲学家如何做哲学产生影响，同样也借由科学主义、借由哲学所形成的各式各样的意识形态，对我们每个人的实际生活产生影响。

那我们也必须要知道，这个玩意儿落实到生活中长什么样？维特根斯坦这个克服形而上学，克服了半天，克服到生活里面长什么样？对，今天我们就是来做这么一件事。可以说，我们今天来沉入维特根斯坦哲学海床的部分，从这个海床最底下往上看，来看看在这个位置，我们认识世界以及我们认识我们生活中的一些现象，从根本上有什么不一样？

所以今天这期技术性并不强，我们会用很多很多的例子，看能不能帮大家澄清一些听到现在很多同学都逐渐成型的那个重要的问题。就是维特根斯坦主张日常语言，这个日常语言到底是什么东西？

这个日常语言如果我们遵循所谓的“将语言看作日常语言”这么一点，到底会有什么不一样？

那么针对日常语言容易有的问题——包括比如说说了这么久“日常语言”，什么是日常语言，什么不是日常语言，这中间真的有非常明确的界分吗？比如说把日常语言保持，日常语言到底对于我们平时说话意味着什么？包括从《英语》4期以前我们开始接触了一个非常重要的概念，就是语言建制。当时我们说到如果没有语言建制，很多问题你连想都不能想。这也是一个很奇怪的看法：我们认为我们理解世界、感受世界、思考世界是基于我们的直接经验，我们有五感（眼、耳、鼻、舌、身），这五感对于世界都在产生实际的刺激、实际的感觉和印象。

为什么我们说如果没有语言建制，都不能想？这个语言建制到底厉害在哪儿，或者到底重要在什么地方？其实从语言建制这部分我们已经可以窥见到一点点，这里面有一个非常非常大的转变了，这个转变我们今天就可以让它水落石出。

今天我们会用一种非常明显、可综观的方式来看到维特根斯坦所主张的“语言”和“理论语言”的区别到底是什么。好，我们就从一个最简单、我们已经反复说了很多次的例子入手，来谈谈我们怎么来谈这个问题。

这个问题就是我们生活中经常会遇到的一个实际语用。比如说，我们旁边的一个人，他可能是一个保险的销售员，或者他是一个企业的员工等等。在面对他的老板和面对他的销售对象的时候，他会非常地低三下四。比如对方可能会要求他去跑腿、做一些事，他都能够接受。这时候我们很多时候就会对他说：“哟，你这样做太没自尊了。”我们会这么跟他说。

“自尊”这个词也用于比如说老师批评学生，或者领导批评下属，或者朋友之间互相批评。对方就是打死不接受你的批评，认为：“你有什么资格批评我？你们为什么要批评我？”等等。

我们有时候也会对别人说：“你自尊心是不是太强了？”那么这里就能产生一个最基础的区分。如果维特根斯坦说这个句子的语义是什么，“你这样做太没自尊了”，其实我们就是在说“你不该这样做”。但是如果从一种理论语言来讲，“你这样做太没自尊了”，我们就会说：“你为什么这样做？是因为你的自尊心比较低，或者你这样做会减损你的自尊。”

维特根斯坦认为这句话的意思是在说“你不该这么做”，而一种理论化的语言会认为我们之所以用这句话，其实真的是在说“自尊”。比如说我们批评一个人，那个人死活不承认，我们说：“你的自尊心太强了。”用维特根斯坦的话说，这句话的意思就是“你听听我们的话好不好？你接受接受我们的批评。”但从另一个角度，好像我们真的是在谈：“你现在的问题是你有过高的 self-esteem（自尊）”。

你看，这里会产生一个问题：你说维特根斯坦，你说你的意思是“你不该这么做”，那你就直说啊！你为什么不直接说“你不该这样做”，而要说“你这样做太没自尊了”？是因为“你该不该这样做”，“你不该这样做”，有很多原因导致你不该这样做。

“自尊”就是我们发明的一个语言建制。从维特根斯坦视角来看，这并不是在描述我们有某种自尊，我们内在有某种叫做 self-esteem 的东西。“自尊”不如是来描述我们接受还是抗拒他人给予我们负面对待的这么一回事。

也就是说在社会生活的交往之中，有时候他人会凌驾于我们之上，有各种各样的方式，包括让我们做一些明显低于他的一些（比如对他私人的服务等等）。**“自尊”**是来表述这样一个关系的。

当我们接受这样一种低于他人的状态，这就叫做“自尊心比较低”；但我们拒绝这样的东西，可能就会被称作“自尊心比较高”。

因此维特根斯坦为什么不直接说“你不该这样做”？就是因为“自尊”在语言建制中是有一个位置的。但是确实会有人认为这句话其实就是在谈“自尊”。比如说你在知乎上随便搜“自尊”，就会有很多教你如何提高自尊水平，或者自尊水平过低会怎么样的问题。

很多人恰恰认为是**有**“自尊”这回事儿的，而并不是把“自尊”当作在描述人与人交往中的某种状态，而是把它当做人内在的一个状态。就像人格、就像自信一样，都把它当做一个跟人的本体论相关的状态。

好，这是最简单的一个例子，我们从这个例子入手。但入手不是说我们要从这个例子谈开去，而是就这个例子我们来说，我们今天会反复使用的一个对比框架。

今天我们躺在维特根斯坦哲学的海床上向上看，做了一个中观：用一个相同的框架在无数的例子之中不断去做对比、做对比、做对比，来看这种所谓的**日常语言**与那种**理论语言**的区别是什么。因此本期我们的对比框架就是这样一个框架：有时候是一个现象，比如说一个人对另一个人低三下四；有时候是一句言语，比如说我们说“你这样也太没自尊了。”然后我们就来对比两种不同的语言观念，如何回应这么一个现象、回应这么一句言语。

比如我们在“理论语言”这边打个括号——其实都是某种本体的设想。我们在设想当我们谈及“自尊”的时候，确实有一个自尊本体在那儿，这个现象就是由人的自尊水平决定的，而言语就是在描述这样一个自尊水平的高低。因此当我们说“你这个人自尊心太强了”吧，我们就在说“你要放下你的自尊心。”那人怎么放下自尊心？这个当然自有一套技术的方式去解决。

在“日常语言”这部分，我们就是说没有什么“自尊水平”。这句话虽然谈“自尊”，但其实并没有认为真的有什么自尊存在。这句话就是在说：“你应该多在意他人对待你的态度”这么一个问题。

所以今天我们就找不同的现象和言语，分别在理论语言和自然语言（或者叫日常语言）两方面来看它们分别怎么理解这个现象或者怎么理解这句言语。在不断的例子之中反复来看，能够得到最后维特根斯坦所主张的这套对于形而上学的克服，其结果是什么样的，我们的生活中的差异是什么样的？

很明显，在理论语言那一边，在面对现象和语言之中，人们在做很多分析：这些现象是由什么因素引发的？什么东西导致了这样的现象？言语在描述何种对象？言语里面肯定在描述某种实际存在的东西，在描述什么实际存在的东西？这就是理论语言那部分所呈现的世界观。而在维特根斯坦这边，在日常语言之中，当然主要在意的是在交往中的功能是啥：它是一个请求吗？它是一个命令吗？它在如何呈现出人与人交往中的一个状态？

好，我们就用这个结构不断不断地在例子中去看。那么我们开宗明义：理论语言的问题就在于，这里面有一个本体的设想。当然这个东西是我们非常非常熟悉的。也就是说，人的内在有某种本体的对象，这个本体对象对于人的言行具有决定性的作用。比如说，今天四十九中那个公告，公告说学校也没问题，老师也没问题，同学也没问题。

因此什么地方出了问题？**心理健康**出了问题。你看那个公告里面没有提到任何外在事项，没有提到任何环境，没有提到任何交往因素，最后就落到四个字：“心理健康”。因此这就说明人的内在有一种实在的心理健康水平的高低。它就像人身体健康一样。我们当然可以从身体健康上来讲，这个人身体好一些，那个人身体差一些；或者我们拿一个更直观的事情来说，这个人精力好一点，那个人精力差一点。这些都是实际存在的一种本体的状况。

理论语言就相信还有各种各样其他的本体论状态，尤其是与人的内在相关的。因此“心理健康”四个字才对人的言行具有这么大的决定性作用。

所以我这么说是：这个“本体论”三个字你可能比较陌生。当然如果你总听翻转电台，本体论三个字应该不会太陌生。但陌生也没关系——本体论背后这个设想，你是一点都不陌生。也就是说，这套理论语言恰恰是我们平时熟悉的一个解释与理解世界的方式。

在这种方式之下，我们经常设想行为是由什么引发的，我们的行为是由什么引发的，语言在描述啥：要么是由人的神经系统引发的，要么是由特定的心理机制引发的，要么是由人的感觉（就是快感与痛苦）引发的，要么是由人的潜意识引发的，要么是由人的意志引发的。

所以当我们平时讲这些对象的时候，就是在讲这些东西。包括我们讲到人的感觉、讲到人的意愿、讲到人的意志、讲到人的理由等等等等，都在谈实际存在于人内在的一种东西：他自己有一个意愿，他自己有一个意志，他有一个精神，他有一个心态，他有一个……等等等等，他有一个认识，他有一个认知……这些东西在决定着一个人的想法。

这里面你能够明显地看到一种认识论中心主义在这个去理性化背后留下的那个玩意儿。这个认识论中心主义就有点像笛卡尔、康德那样，认为人的言行受什么影响？受他理性的影响，受他所接受的知识的影响。今天我们当然在某种程度上也相信：我们认为只要把事实和逻辑告诉一个人，他的想法就应该改变。

但实际生活中完全不是这样：你把事实和逻辑告诉一个人，他的想法未必会改变。在绝大多数情况下，人是不可能屈服于简单的事实和逻辑的。

从弗洛伊德那里——当然从弗洛伊德更早就开始了，从反理性开始，可以说从叔本华等等开始——我们就开始认识到理性并不重要，重要的是意志，是精神，是心理。在弗洛伊德那里变成**欲望**，是 libido；在拉康那里变成 **Jouissance（过度的享乐）**等等等等的过程。就这些东西。

虽然已经抛弃了理性中心主义，但依然是某种认识……或者我们用更现代的词汇来讲，某种认知过程带有决定性的作用。因此我们的语言既参与认知，也在描述人的某种认知。因此人的感觉是、人的想法是、人的意愿是……等等等等，在引发和导致人的言行。所以我们的语言描述的就是以上这样的过程。当然，如果是真正的知识，就是描述这些心理的机制、原则、原理、规律等等等等的。

所以比起日常语言所构成的那个世界，实际上理论语言构成的世界我们更熟悉。因为今天网上各种各样的理论量非常大，不管是心理学的理论、经济决定论、演化论的决定论等等等等、感觉的决定论等等等等，都是这样的一些……包括历史主义也是这样的一些看法。

在这样的看法之下，我们其实很接受，也很敏感于一种类“力学”的隐喻：潜意识、意志、感觉、心理机制影响着人的言行。所以这部分是我们熟悉的。

我们其实不熟悉的是维特根斯坦的这个日日常语言。当然已经第十八期了，有很多一直听的同学也应该稍微有点熟悉了。

好，我们今天的问题意识描述清楚，就是要来说这个问题，来做这样的一个对比。那么我们今天讲的就是593～647节，来做这样一个区分。整个这部分我们分成三个部分来讲：一个是593～606，一个是607～628，一个是629～647，分别来讲一些不同的方面。这个具体到它的地方我们再来细说。

这里面有一个很大的区别，就是**机械论世界观**和**非机械论世界观**。也就是说，在维特根斯坦对面，这套理论想法依然是机械论世界观。

虽然从二战之后，机械论世界观看上去有点过时了，我们有了“复杂理论”之后，我们会认为我们已经更新了一种机械论的世界观，有一种“生机论”的世界观等等等等。话说得比较多，但究其根本其实还是机械论世界观。这种机械论世界观作为一种非常基础的想象世界和构想世界的方式、一种力学隐喻的方式，其实一直没有变。当然说“力学隐喻”好像这个事会有点抽象，但今天变成实际的例子之中，什么叫机械的世界观可一点都不抽象。它变成在实际例子之中一些非常具体的认识世界的方法。我们今天既来看维特根斯坦的方式有什么不一样，同时也来看对机器论世界观的某种摆脱。

那么第一部分我们讲593节到606节。这一节我们其实还是在讲：**并非每个词汇背后都有一个实存物或实存的过程**。意思就是说，就像我们说“自尊”，我们谈“自尊”并不代表就有一个自尊存在，明白吧？

我们谈“你要自信一点”“你太自信了”，并不代表他心里面有一个自信水平，有一个自信存在。

我们谈“哎呀，你这个人性格太怪了”，并不代表他实际有一个所谓叫 personality（人格）的东西实际存在。**并非词汇背后都有一个实存物或实存过程**。这个东西一谈再谈、一谈再谈，但是在生活中比较难摆脱，这得慢慢学会去摆脱。这是一种比较难完全脱离掉的指物逻辑。

当然，从最开始我们谈到指物，到现在谈指感觉、指意象等等，比指物本身就要再复杂一点、再隐藏一点了。第五百九十三节，这一节只有短短的一句话，但这一句话说得非常好。

维特根斯坦说：**哲学病的一个主要原因是偏实，只用一类例子来滋养思想。**所以说我们为什么会造成这种指物的逻辑，会认为我们言谈的对象背后有实存物？就是因为我们总用一些跟它很贴近的例子来看待对象。比如说一说语言指物，我们就能够想到当我们谈“桌子”的时候，难道没有真正桌子存在吗？我们谈“基因”的时候，难道基因不存在吗？我们谈各种各样……我们谈“人”的时候，人不存在吗？我们谈“神经科学”的时候，大脑不存在吗？等等等等。

当你拿所有这些例子类推自己的时候，你就觉得语言当然指物了！因此我们谈“自尊”“自信”的时候，难道自尊自信不存在吗，对吧？

每次看到这种问题，你就会觉得那指物逻辑当然存在了。这就是一种偏实。当然我们能举出很明显的反例——甚至更荒唐的反例。比如我们经常说“呦，这东西真是好吃上天了！”我们经常说什么什么“上天了”。这里面当然跟谁要上天去没有任何关系。“上天了”就是一个表达程度很高的表述。

它跟要把谁真的发射上天或者能够飞上天，其实没有任何的关系。

再比如说，我们一想到“人只有自己能知道自己的感觉”，那当然了，对吧？“我的痛别人怎么知道？我的难过别人怎么知道？我的焦虑别人怎么知道？我的开心背后的苦只有我自己知道，别人怎么能够知道？”一想到这些例子，我们就觉得当然只有自己能知道自己的感觉了，对吧？

但是——这就是偏实。所以我们之前举过这个例子：我们在电影拍摄现场目睹一个电影中的枪击，可能一个小孩子不知道，他就问：“哟怎么回事？我们要不要赶紧打 120 抢救那个人？”然后你会说：“那是假的，他不疼。”你怎么知道他不疼？

你怎么会知道别人的感觉，对吧？你当然知道别人的感觉。在生活中很多情况下，我们当然都能知道别人的感觉，就是猜测、预测、谈别人的感觉。我们预想中别人的感觉来做回应，或者做一些反应，这是日常语言语言游戏中非常重要的一个部分。

包括我们一说潜意识存在、人被潜意识决定，我们就想“这个梦境，对吧？内隐记忆的形成，平时经常说错话等等等等，那潜意识当然存在了，而且当然对我们有很大的决定作用，对吧？”但其实有很多的反例。我们之前讲行为经济学，说过行为经济学有个很大的麻烦：它在设想人有一种思维的模式，但是这些实验只能做一次，不能做两次。一旦做完一次，那个人知道这个实验结果之后，再做它的变体就完全变了。当人知道有这么一回事之后，他立马就不受这个机制的影响了。

所以说，人是不是受潜意识机制影响，其实有非常明显的反例。这还仅仅是关于人的认识的问题。哲学病在这些方面的问题非常非常多，包括不管是对于科学决定论的看法，对于政治问题的看法，对于经济问题的看法……很多问题当人认为有一个本质、有一个本质的观念在背后（包括虚无主义等等等这些东西），都可以说是由偏实来构成的。

当人只观看一类例子，只用一类例子来滋养思想的时候，很容易形成一种单向度的思维方式。这一点我们在之前“激进主义和思想暴力”里面提到非常非常多。如果今天从这个角度来谈激进主义，我们就可以说：激进主义是一种典型的使用一类例子来滋养思想的方式。

当然，人是有很强的这个能力的。比如说一个激进的左翼，他能够将生活中的一切例子都用左翼、用劳动关系、用剥削理论来看待。不管这个剥削是一种原初意义上基于生产资料的剥削，还是一种隐喻意义上基于价值的剥削、基于感受的剥削等等，他都能够这么想。

再比如说一个非常相信精神分析的人，能够将人生活中的一切现象都用精神分析来做解释。那么他接受的一切言行也都变成了一类的例子来滋养思想。那这个哲学病当然会越来越强、越来越强、越来越强。因此我们在学习维特根斯坦之前就提到过，在维特根斯坦带给我的影响和改变里面就已经提到这一点了。

学习维特根斯坦当然得有一个非常关键的信念，就是：**关于人的问题绝对总有另一种可能**。任何情况下都有另一种可能可以去理解它。他这个东西说得比较浅，有点像康德所讲的“二律背反”。当然康德的二律背反还是这种“另一种可能”的一个方面。也就是说，即便对于同一个问题，人们都有不同的看法，更不用说在维特根斯坦的意义之上，他更关注我们能够用不同的视角看问题，那可能性就更多更多了。

所以这一节我们可以说，哲学病的一个最主要的原因就是视野的匮乏。而将一切言语中的问题当作本体论来看待，就是一种视野的匮乏和一种偏实。

尤其是一个人接受了这种现代心理学启蒙之后，或者一种现代的科学决定论启蒙之后，他看待任何问题都变成了——他戴上一副眼镜，在这个眼镜之下所有例子都变成了一类例子。那你老这么看、老这么看，当然你就会对这个理论非常崇拜，或者认为这个理论可以解释一切了。所以哲学病就是这样一种偏实，而破除这个偏实的方法，就是看到另一种可能性。所以今天我们的对比其实也是在不断地给大家看：另一种可能性在日常语言之下是什么样的。

好，我们接着往下看。在594节我们就在接触：其实很多东西总有另一种可能。594节维特根斯坦最开始说了一个例子，意味深长——**“说出的话不仅有一个表层，而且也有深度。”**

比如说我们说话有两种方式：一种方式就是简简单单把话说出来，另一种方式就是意味深长地把这个话说出来。

你看，现象是：我们在意味深长地说话，比如说某句言语，比如说我们意味深长地说：“我觉得你们今天做得不算差。”那么这个本体设想就是所谓的**话里有话**。这句话的表面有一层意思，他心里有另外一层意思。这另外一层意思来自哪儿？就来自他意味深长地说出这个话。

也就是说，他这句话有一种非常特殊的表情，或者一种非常特殊的语调和语气，仿佛在提示你这里有另外一层意思一样。

所以这话的表层意思在说“你们今天做得不算差”；这话里的意思可能是说“你们今天做得实在是不好”。这个“实在是不好”就是由他的那个特殊的表情，由他那种特殊的意味和语调来构成的。因此多说一点就多一点意思；多了那个表情、多了那层语调，就多了那层**话中话**。这就是一种典型的有本体论的想法，对吧？语言存在意义——多一些东西就存在多一些意义。

那么在日常语言来看，这个“意味深长”就不过是一种表达方式而已。这个表达方式意思多还是意思少，跟你的表达方式本身没有关系。比如说马上举一个反例：一定存在一种时候，表达得非常简单，才表示有更多意味的可能性。今天问出这些问题，大家都可以先想想。你想象中这种可能性是什么样？然后你再接着往下听，看你能不能想出各种可能性。也就是说，是否存在一种时候，表达得特别简单，但是反而有更多的意味？

我的例子是这样的：我们可以想象一个特别耐心的班主任，他给班上的每一个孩子都写评语，一般的评语写得非常详细，写得特别多，写得特别好，为这个孩子剖析他最近的问题是什么。但其中就有一个孩子，这班主任简简单单地写了一句：“还不错。”

在这种情况下，是不是表达得简单的这个评语可能有更多的意思？如果这个孩子的家长知道这个老师给班上每个孩子写的评语都可详细、可深刻、特别带着感情去剖析孩子，但自己的孩子就三个字：“还不错”。那在这种情况下，他是不是觉得不寒而栗？是不是遇到了一些非常奇怪的情况，需要去探索这个“还不错”背后的原因？

因此这就是一种日常语言的观点：**意味深长地说话**是一种语言的形式。这个形式是不是有复杂的意思、是不是一定就“话里有话”，当然不是了。如果大家都说得特别简单直白，那“意味深长”地说，就有另一种阐释的空间；但如果每个人在这个环境之下都特别意味深长地说话，反而**简单**地说话的那个人有额外阐释的空间。

这个并不代表某种表述方式背后有某种本体论在支撑它。并不代表意味深长地说话，就一定有特别深长的意味。

在某些环境之下，简单地说话反而有特别多的意味。

在594节维特根斯坦反诘说：“既然我们大家在这里意见一致，这东西不就是真的了吗？”对吧？这是一种典型的实证主义的方法。也就是说，如果对一个对象和一个问题，我们大家的想法都一样，它就有点像我们做实验做出的结果都一样，那么肯定是真的了。那当然不是。当然，这个社会上和世界上有很多骗子开大会，或者一些不具备真实性的场合，在那个场合之中大家能够有一致的意见。

比如说大家都认为某种现代“传武”太极拳能够有巨大的威力等等，在场的人都能达成一致的意见，但并不代表它就是真的。

更直观的例子是594节的这个例子（594节括号里的例子）：有这样一种说法：“我不能接受别人的证词，因为它其实不是证词，它只是告诉我他倾向于说什么而已。”

好，你看这个我们可以对比一下了：现象是有一个事实，言语就是一个“证词”（证词当然就是一个证人对这个事实的某种描述）。

如果有这种本体论的设想，我们当然认为语言怎么可能反映全部的真实？

而且，这个人心隔肚皮的想法，因为我的感官跟他的感官并不连接，所以证词某种程度上当然是他倾向于说什么而已。我是不可能通过他的证词直达那个事实的。所以这句话有道理：“我不能接受别人的证词，因为它不过是他倾向于说什么而已。它并不是对真实事实的一个反应。”所以我们当然更倾向于一个没有经过编辑的照片、视频等等等等，才是对事实更好的反映。

而证词本身只是别人的一句话而已。这就是某种本体论意义上的看法。因为语言怎么能帮助我们通达事实？它是对事实一个很大的转译和一个描述而已，对吧？但实际上在日常语言之中，如果我们都不能接受别人的“证词”是真正的证词，而只是“倾向于说什么”而已，那不管是笔录还是法庭辩论中的证人作证、证人证言其实都失去了效力。而如果这些东西失去了效力，我们可以说这个司法体系基本上就要停摆。

所以实际上生活中的情况是：我们都接受证词是真正（英文 testimony）具有证明效果的。比如只要证词经过了一种质证的过程，我们就把它当做真的。不管是陪审团的采信，还是我们这边的证人证言，在法庭上我们就把它当证词看待，而且我们只能把它当证词看待。因为证词在司法审判中有多么多么重要的地位。虽然司法审判确实很强调客观证据，但证词在里面基本上都是不可或缺的。

所以说，在本体论的意义之上，我们确实可以比划比划“人心隔肚皮”“语言不能反映现实，所以光说话有什么用——话不过是别人倾向于说什么而已”。但实际生活中你根本不能这样想。实际生活之中正是**别人说的话**来反映现实，这是特别重要的一种语言游戏。这不仅在司法的过程，在企业内部我们要调查到底发生了什么等等等等的时候，我们不得不去相信——不是说我们很无奈、没别的方法，而是说其实我们**就相信**一种被质证过后的话，把这个话当真的当证词看待。这就是我们的生活的环境。

我们的生活形式就是这样的。

所以这点上也能看出日常语言和理论语言非常非常大的一个区别。所以我们就要知道总有别的一种可能性。就像这个“意味深长”的例子一样，我们一定要想到，不管现在一个例子或现在有两三个例子多么明确地指向我们相信的一种本体论特征：“人是这样，人是那样；思想是这样，思想是那样。”肯定有别的可能性，不是这样的。关于人的问题是绝对没有定论式的例子存在的，是不可能有的。

那么在595～596节，我们进入另外一种对于现实的描述。就不是现实存在物的描述了，而是对心理某种感觉的描述。这比那个存在物要稍微再隐藏一点，但这个隐藏的我们平时说得很多。

595节维特根斯坦举个例子说：“我们在一种联系中说出这句话，我们就觉得很自然而然；孤立地说就觉得很不自然。”

所以说现象是：我们在不同环境之中有不同的表述。这个言语就是一句话。那本体论设想就是这样的：一句话总可以拥有“自然”或“不自然”的属性。要么这话是自然的，要么这话是不自然的。

就像当维特根斯坦提出了这个日常语言与非日常语言区分的时候，我们就忍不住问：“怎么标准区分一句话是日常语言还是非日常语言？”就好像每一个表述都附带一种两分的性质：要么它是日常语言，要么它是非日常语言。就像这里面一句话，好像要么是自然，要么是不自然。因此“自然”“不自然”，或“日常语言”“非日常语言”在这里面变成了一个实际存在的性质，成为每一句话都拥有的一个性质。

好，这是一种语言本体论的想法。但维特根斯坦可不认为语言是有什么本体论的。比如说在这种日常语言的情况之下，我们对别人说：“哟，你这样说太不自然了，你怎么这样说话？”这句话对应的并不是“自然”是什么样、“什么说法是自然的”，并不是那这两个对应。正如596节维特根斯坦说：“发掘一种或一团不熟悉不自然的感觉，会比较容易些。”

也就是说，“不自然”“不熟悉”在语言游戏中有它特殊的功能。这个功能不是与“自然”“熟悉”来对应。比如说**熟悉感**：假设我现在回到我的老家，因为我确实已经挺久没回去了，回去之后我感觉还是很熟悉。这种说法是有意义的。

但比如说我天天去一个公园，我每天都去，然后第二天还去那个公园，我突然感觉到“好熟悉”，就很奇怪。就是我每天去的一个公园，我第二天去感到很熟悉，是一个很奇怪的事情。不熟悉感也一样。假设我每天都去的公园，但今天去却感觉不是很熟悉，有些不熟悉的东西是很自然的。

比如说有一个第一次认识的人，别人把我介绍给他，别人说：“这是谁谁谁，你跟他认识一下。”我跟他说：“你好你好，呦，我对你好不熟悉。”别人就觉得你疯了，对吧？你第一次认识当然不熟悉了。因此我们说**熟悉**不**熟悉**，包括我们自己感觉熟悉不熟悉，和这个事儿实际上有没有一种本体论的“熟悉”一点关系都没有。好，这样有点怪了，需要注意。比如说我每天去同一个公园，我当然应该感觉很熟悉。就说你每天都去，但为什么你一点都没有熟悉感？就说明熟悉不是一个实存的性质，而是一个**功能**。

也就是说，你认识一个新的人，一个新朋友，你当然应该不熟悉他。但这个时候为什么你不会产生不熟悉感，对吧？而为什么你对一个你很熟悉的环境才容易产生一种不熟悉感？

所以可见，“熟悉/不熟悉”“日常/不日常”“自然/不自然”是用来表反差的，并不是用来表达某种自然的性质。这个语言建制发明“熟悉感”“不熟悉感”，适用于本不熟悉的地方产生熟悉，或者本熟悉的东西产生不熟悉的这种反差感觉，而绝不是用于描述某种客观存在的性质。

因此我们说“日常语言/非日常语言”。“非日常语言”就是说明明有一个现成的自然的解释，你非要用一个别扭的解释，这就叫“不日常”。

就像我们说：“哟，你这个人今天说话阴阳怪气，好不自然。你能不能自然一点？”比如一个男孩刚刚追求一个女孩，两个人出去玩，这个男孩“用力过猛”的样子，我们就说：“你说这话太不自然了今天。”但是男孩很难问：“那怎么算自然？”女孩可能也只能回一句：“那就是你放松，就自然而然就自然了。”对吧？她很难描述出自然的标准是什么。同样，我们说：“你这个说法太不日常了，你这说法太理论了。”你很难回应一句：“那日常是什么？怎么才叫日常？”也就是说，“日常/非日常”“自然/不自然”“熟悉/不熟悉”不是一个客观存在、二分的标准，而是一个语言建制，用来描述某种本却没有的感觉或状态。

所以这也是维特根斯坦这套语言观念和这种本体论的语言观念一个非常非常大的差异。这个差异是什么什么感？我们平时生活中非常非常多。绝大部分情况下我们使用“什么什么感”这种偏心理学的表述，都是在本体论的意义之上的。所以大家平时可以对这个保持一定的敏感。

下一个例子是在597节。维特根斯坦说：“一个德国人英语说得挺好，但是会顺口说起德语腔，尽管他不是先构造出德语表达式，再把它翻成英文。”但是我们说：“他说英语时仿佛在下意识地从德语进行翻译。”也就是说现在的现象是：一个人说话沾染了一个母语腔调，他的言语是说外语。那我们的本体论就是说：我们习惯用母语思考，只有外语学得特别精通的人，才会用外语思考。

你看，我们经常这样。有时候学外语老师还要劝你，说你要学会用英语思考。但我们都知道，我们说话的时候在“思考”吗？像我现在从头开始讲到现在说了这么多话了，实际上我打的稿子就只有 Kindle 上的这些话而已。那其他话哪来的？其他话是思考的结果吗？我自己都没有感觉思考就这么顺嘴就说出来了。

那我们就只能说：“你以为你自己没有思考，但你的潜意识在你未被察觉的过程中在进行思考。”所以我们也可以对别人说：“虽然你学外语的时候，你说话就这么说，没有感觉自己在思考，但实际上你还没有学会用英文思考；潜意识中你还在用中文思考。”这就是一种本体论的、理论语言的想法。

我们认为人总是在以某种模式、以某种方式进行思考。即使不是外语——到 Steven Pinker（史蒂芬·平克）和 Chomsky（乔姆斯基）那里，我们也会认为人用一种“心语”思考，用“思想语”在进行思考。那么**思考**这个概念我们之前就分辨过了。从日常语言来看，“思考”这个词根本不是用来标识一个“大脑思考”的过程的。

比如说我们说：“一个人不假思索地就回答了我的问题。”是这个人真的没想过吗？只不过是在说我问他问题之后，他并没有停顿，就直接回答了我。这个过程叫“不假思索”。但他难道真的脑子里没想？怎么可能？不然答案从哪来？也就是说，脑子里的“思考”这个事，对语言建制并不重要，也并不明显。

我们并不区分一个人在脑子里是否**怎么样想**。包括我们平时说话绝大部分时候，除非你真的特别特别早学外语，一点都不熟练的时候，绝大多数时候都不会脑子里有一句话，把这句话想完整再说出来。

因此，“用某种语言思考”才必然进入所谓的潜意识领域、下意识的领域。我们就假设：虽然你自己感觉不到，但你在潜意识里、在下意识里，用中文在思考。这就是一种本体论的设想。

我们假设人有一种**潜意识**，有一种**下意识**，在他自己不知道的地方在进行思考。我们有时候也说：“我们的认知模式，虽然你自己感觉不到，但当然存在。难道你的大脑里不存在一个认知模式吗？如果不存在的话，这些话是从哪来的？”

我们会问这个问题。但如果你之前学过维特根斯坦，你应该有敏感：这在维特根斯坦看来就是误导性问题。这个问题是我们不需要回答的。“不需要回答”不是因为我们不求真，不是因为我们不求甚解，而是我们根本没有遇到这个问题。你想它干啥？你想它或不想它，难道会真的影响你平时思考、说话、跟人对话时候的任何过程吗？不会。因此你问这个问题干嘛？你问“那些话从哪来的”，这个问题是干嘛？你可能说正常人当然没这个问题了，我们问这个话是为了去解决那些失语症患者说话的问题的。

但如果你真接触那个问题，你会发现：如果你真的要解决失语症患者的问题，你根本不必去看普通人那句话从哪来的。当然你看的话其实也看不出来。所以说，从来没有“我们用哪种语言思考”这个问题。**“思考”**这个语言建制，不用来表述一种实际脑子里发生的过程和方式。**“思考”**这个语言建制，实际上是用来表述我们人说话和说话反应之间间隙这么一个语言建制的。这是日常语言的思路。

我们为什么要用这个建制？你说难道“思考”这个对人来讲这么重要的一个问题，我们都没有用？我们用“思考”这个词来当什么？当说话之间的**间隙**？这不是大材小用吗？其实不是。

比如说我们现在是一个公司。这公司里面每次开会有一个人都主动第一个发言，但他每次发言都挺轻率的。所以我们大家就对他说：“你多考虑考虑，你多思考思考再发言好不好？”因此“思考”这个词就是来干这个事情使用的，而这个事情才是重要的。

为什么？因为真正我们以为我们在 thinking 那些东西，根本不是靠“思考”。你学数学不就是学用数学思考吗？但你学数学这个过程中，“思考”这个词很关键吗？你学哲学学维特根斯坦，就是在学某种思考方式吗？但学维特根斯坦这个哲学过程中，“思考”这个词很重要吗？没有这个词就学不会吗？不会，对吧？对“思考”这个事，我们觉得哇思考对人太重要了。

这个想法本身就很奇怪：思考对人有什么重要的，对吧？我们觉得思考重要，反而是个很奇怪的想法。人怎么能不思考？对，一个小孩从生下来，从有语言开始，他不思考他怎么去吃、怎么去喝、怎么假哭？思考不是什么新奇的事情。所以说没有什么“思考/不思考”“用母语思考/用外语思考”。没有这些事情——这些是一些本体论的设想。

设想我们在言谈说话之际，有一种下意识和潜意识在运转，并且这种下意识和潜意识竟然还可以用母语或者用外语。我只能说这个想象力太疯狂，这个想象力也太大了。

但是就是由于我们太熟悉这套本体论想象了，我相信很多人在学习外语的时候都听说过“要学会用英语思考”。好像这样做英语阅读题或写作的时候，就能更熟练一点。但是你现在可以仔细想想，真的有这回事吗？怎么叫做用英语思考？也许有人做阅读题的时候，每读一句都要翻译成中文记下来，那种只能说太不熟练了。

我也不能说你不那么翻译、能够直接那么读，你就变成用英语思考了。其实那个时候你脑子在进行什么思考，你真的在一句一句去想它吗？其实也并没有，对吧？所以在598～599节，维特根斯坦这里说了：我们弄哲学的时候，出哲学病的时候，愿意在没有感觉的地方，把“感觉”设想为一种基础。

有时候明明那个地方用不着用“感觉”来做中介的，但一旦我们犯哲学病，我们就会把“感觉”设想为一种非常重要的基础。就比如说有一个远远被过誉的概念，就是**延迟满足**。我们说延迟满足对人特别重要，只要一个人学会了延迟满足，他就可以成功。我们就把延迟满足这种感觉、那种耐心的感觉，当做一个特别不得了的事情。

当然，对延迟满足的批判走向了另外一个反面。今天也有很多批判会认为延迟满足要不得。当孩子有一个需要的时候，父母为了延迟满足不回应他，这个不回应造成一种巨大的**不安全感**。你以为你在训练孩子延迟满足，实际上你给他带来一种巨大的不安全感。

所以在这里我们发明了两种本体论的概念：一种，我们认为人脑子里似乎有一种实存的**自制力**的器官——对棉花糖能更有耐心一些，晚点吃，这个自制力器官就会越来越强大；另一个批判上，我们认为人脑子里面似乎有一种**安全感**的器官——他想吃棉花糖，你不满足他，那个安全感器官就受到了攻击，就会变得很衰弱。而在日常语言之中，这个“耐心”就是耐心。没什么延迟满足，也没什么所谓的不安全感。也就是在日常语言之中，不认为一个孩子在棉花糖这事儿上多忍一会儿，他就必定会更有成就。为什么？原因是什么？

原因就是最开始说的：原因就是你要知道这里面可能性多了。可能是这个孩子耐心比较好，可能是这个孩子没那么喜欢吃棉花糖，可能是这个孩子怕被父亲惩罚，可能是这个孩子想赢，觉得他是最后一个吃棉花糖的人很酷……这里面的原因非常非常多，根本无法用一个感觉（不管它叫延迟满足，还是叫自制力）来框定。第二，当一个孩子想吃棉花糖而不给他吃，也绝对没有一个必然性，就是说它会导致不安全，它会导致各种各样的事情，对吧？比如说因为最后都会奖励两个棉花糖（会奖励一倍），会导致他更贪婪，会导致他老谋深算，会导致他耐心很好，会导致他不理解父母等等等等，会导致他讨厌这样的实验——都是很有可能的事情，未必会导致他**不安全感**。

因此这就是日常语言。日常语言就是要想象有非常丰富的可能，而并不去假设人脑子里有一种自制力器官，有一种安全感器官，会在棉花糖的耐心中间必定地戳到它。

就像如果你这样想，你就不会想象人参加长跑、登山，他就一定会怎么怎么样——他就会变成一个更有耐心的人。不！他可以参加长跑、跑超级马拉松，但回到自己的公司里依然一点小事就把员工骂得血喷头——这没有关系。在日常语言之中，我们知道这两种没有关系。人不存在一种本体的器官，这个器官叫“耐心”。好像这个耐心既在长跑上使用，也在待人接物上使用——没有这样的东西。甚至没有一个器官叫“人对人的耐心”。人当然可以对一个人很有耐心，对另一个人完全没有耐心，是因为他所处的情境不一样。一个人甚至可以对外面的服务员很有耐心，对亲人没有耐心；也可以反过来：对亲人很有耐心，对不认识的人毫无耐心。这些可能性都是存在的。

当然你可能会怀疑：“这跟维特根斯坦……这不是在搞不可知论吗？”这不是不可知论。只要你把那个情境搞清楚了，他到底对服务员这个群体有没有耐心，你是完全可以知道的。只是你并不贪婪地想：“我要对这个人的总体耐心水平有一个把握。”不存在一个人的总体耐心水平这么一种“心灵器官”。

对，正如在599节我们已经引用过一句话：**在哲学里我们并不推演出任何结论，事情必定会如此这般并不是哲学的命题。**比如说哲学（包括人的认识）并不负责给出一种起源、原因的解释。日常语言依然会把它放置进入各种各样不同的环境之中。

我们并不去设想人有一种自制力器官，去设想人有一种安全感器官，没有这样的东西。

所以600节维特根斯坦就是说：词汇背后并没有跟它对应的实存性质和物。600节维特根斯坦说：“不对，我们显眼的东西都有种不显眼的‘印象’吗？寻常事物总给我们造成寻常的‘印象’？”这个就很荒唐了。明显不是，对吧？“不对，我们显眼的东西它不造成‘印象’，而不是造成一种‘不显眼的印象’。”

我们说：“哟，这位置有点太不显眼了。”或者“你今天坐的地方太不显眼了。”意思就是说我根本没看到，而不是说有某种“不显眼性”。我们说：“哟，你这个店里的东西太寻常了。”不是说你的店里每一样东西我都看到了，给我一种“寻常性”，而是说你这个店里的东西没有抓住我的注意力，我都没有注意到。因此我们说：“你刚才坐的这个地方太不显眼了”、“你这个店里的东西太寻常了”，并没有评价你刚才坐的位置有某种不显眼性，而是在说我没看到。

第二个并不是说每个东西都给我一种寻常性，而是在于好像没有值得我注意的东西。“显眼”“寻常”并没有表达显眼性和寻常性，而是在表达语言游戏里的一个意思而已。

就像我们完全可以对别人说：“呀，你这个孩子来我们这儿玩挺内向的。”并不代表这个孩子有一种实存的人格，这个人格是一种内向人格。我们不过是在说：“你这个孩子不爱说话。”包括我们看一个人跑步，说：“哟，这个人意志力太强了。”我们就是说：“这个人真能坚持”，而不是说他有某种叔本华意义上强烈的生命本质，他有一种很强的意志力。比如我们说：“你这个脑子转得好慢。”并不代表他现在需要去接受某种泛用的训练，让脑子转得快一点。

我们不过是在说：“你刚才反应比较慢”而已，并没有真的有某种“脑子转得快”和“脑子转得慢”之间的实体的区别。对，词汇背后并不存在实存的物或者实存的性质。去设想这样一种本体，就是日常语言非常重要的一种特征。

那么从601节到604节，维特根斯坦跟咱们在分辨“认出”这个词。在601节他说：“我走到这张桌子前，确实是我记起了这个东西叫做桌子吗？”你看，我们就会认为现在有个现象：认出了一个桌子。你言语可能对别人说：“这是一张桌子。”从某种所谓认知神经科学的角度，我们怎么能看到一张桌子为一个桌子？你肯定视觉得捕捉到这张桌子，你的视觉皮层得接受到这个外部感官的刺激，对吧？你怎么认出是桌子的？肯定你大脑内部有某种符号记忆，这个符号记忆中有一种对象叫“桌子”。你的视觉印象和你大脑记忆中（你已经学到的这个符号对象）产生了匹配，所以你认出它是桌子。因此我们用眼睛看任何东西，认出任何东西。

从某种认知神经科学角度来看，当然都会有一个从眼睛捕捉到这个对象，再跟大脑内部记忆或符号中储存的这个对象匹配的过程。只有这个匹配我们才能知道它叫桌子。这个过程特别像今天一个自动驾驶汽车，它的系统捕捉外部的图像。这个图像通过算法匹配到算法结果中的某种“桌子对象”的某种数值的这么一个过程。

但是我们人发明“认出”这个词完全不是用来干这个事儿用的。就像603节维特根斯坦说：“没有人会说我每次走进相同的房间，对这个极为熟悉的环境，都对我看到的曾经看过上百次的东西复认一遍。”

也就是说，你桌上有一支笔，你拿起这支笔把它当笔用。我们要是问：“难道你没有认出这个笔吗？你要是不认出这个笔，你怎么会把它认出来并当笔用？”但我们脑子里确实没有真的花心思去认出来它是个笔，与我们脑子中的某种“笔”对应——“哦，它是个笔，然后把它当笔用”，对吧？

某种明显的比对作用，比如说你很长时间之后回到家乡，你有个认识的朋友跟你说：“你看这是谁？”领过来一个人，你没认出来，你说：“我不知道这是谁。”他说：“这不就是我们小学里面那个江同学吗？”你一想到你小学时候对江同学的视觉印象，你突然发现他们两者之间相似之处，你就说：“看出来看出来，这么久时间长变了。”对吧？这个就是一种典型的**比对**。

但你在拿起桌子上这支笔的时候，什么时候拿着它脑子里想着过去你看到这个笔的样子，认出它是个笔，然后拿出来用的？不会！怎么办？怎么办？还要搞这个本体论设想，该怎么办？只有一个办法：这个过程是**下意识**的比对。你会发现每次一到这个话编不圆的时候，“潜意识”和“下意识”就来了。

我们说在下意识的过程中，你在脑子里完成了比对；在潜意识的过程中，你在脑子里完成了比对。甚至我们还拿神经科学来研究这个东西。反正每次一编不圆就是“下意识”和“潜意识”。而自然语言的“认出”、日常语言的“认出”是拿来干嘛的？不是用来认“笔”、认“桌子”的，是来认那些不太容易看得出的对象的。

也就是说，你的朋友领一个人来跟你说：“认得出来这是谁吗？”说这话就是因为挺难认才能这么说。你不会天天回家，假如说你跟父母都住在一起，你每天回家，你爸爸都指着你妈说：“来，认得出来这是谁吗？”这是神经病了，对吧？你当然在认，但是这不叫“认出”。**认出**这个词专用来认那些“不太好认”的东西。

比如什么时候我们会说“认桌子”？比如这个桌子长得又有点像桌子又有点像椅子，我们才说“这是啥？”“呀，你说这是张桌子。”就只有不好认的时候才有“认出”这回事儿。而你现在总在想，难道要这么狭隘地使用“认出”这个词吗？难道我们平时看到身边的一切不都是在潜意识里面不断认出它们是什么东西吗？那我反而要问：如果“认出”是这么广泛的一个东西的时候，你在认出老同学和认出一个不好认的东西的时候，这种特殊性又怎么被体现出来？

也就是说，不要把随时随地都有的那个东西看得那么重。认为我们的词汇需要用于那么泛化的、尤其被我们想象为实际上我们脑子里根本没那么想过的一个潜意识/下意识过程上。但是我们没有必要为那个东西命名。一会儿之后我们就会遇到例子——我们没有必要为那个东西命名，我们也不会为那个东西命名，因为那个东西就是自然被给予我们的，从来也不会出错，我们犯不着去描述那样一个东西。

也许有人，比如说他精神疾病之后出了这个问题，那这个时候我们可以用这个词。但并不代表我们要泛化谈一个“认出”的过程，而只是对他来讲“认出”普通的桌子已经像我们认像桌子的椅子那样同样困难了。

因此这个时候给他用“认出”这个词。假设他已经昏迷了，现在刚刚恢复，我们给他指：“这是什么？”他：“桌子。”“这是什么？”“椅子。”这是我们已经在假设他认东西很困难了。所以这个词儿跟我们通常的用法其实是一样的，并没有泛泛地让他认身边的一切。

比如说一般在这种苏醒实验的时候，我们也从来不会让人去认被子、让人去认墙，而是一般都让人去认：“你手比出了 1 2 3 4 5。”让他去认一个他曾经认识的人。为什么我们不会指着墙跟他说“这是什么”？

我们不会指着被子问他“这是什么”，因为它不具有认出的典型性和区分度。所以说一定要摆脱我们对于什么东西都有一个本体论意义上认识、我们有一个广泛的对一切视觉对象认出的过程的执迷。我们没有必要去描述那个东西，我们也从来不会在那个问题上出错，也不会就那个东西拿去给别人做交往，所以我们没有必要给那玩意儿命名——我们不用把“认出”这个词附到那个东西上面去，是没这个必要的。

所以605～606节维特根斯坦接着在跟我们说，不要总去想象一个**主体**。我现在还在接着说这个“认出”的玩意儿：“很不像我们拿这个对象和旁边的图画作比较，倒像是一个对象用图画正相覆盖。”就像我们认小学同学确实是在拿现在面前这个人和记忆中的图画比较；但我们拿起一个笔，说我们认出一支笔，我们现在却只有一个图画，就是现在的笔，我们从来没有在大脑里浮现过过去的笔。因此我们只能说在潜意识里有一个过去的笔，有一个储存在神经系统中符号性的笔。这些都是想象。至少到现在我们还没有找出神经系统里面存“笔”符号存在的哪个地方——这都是一种主体想象而已。

所以说，什么东西不是日常语言的？就是我们在定义每个词汇的时候，比如说我们定义“认出”，我们特别想给“认出”这个词一个本体论的想象，把它放置在一个机械论的宇宙之中，将它看作是我们视觉对象与大脑中的某种符号匹配的这么一个想象的过程。

我们似乎在想象一个引擎一样。似乎在想象视觉提供一个图像，像一个电脑一样，我们大脑内部有一个比对的算法，在帮助我们算这是什麼，那是什么。我知道今天有一种非常自然的“用电脑比喻大脑”的想象，但一定要明白这是一种主体的想象。

我们大脑并不像那样，我们也不知道大脑是什么样。因此我们搞出某种神经元算法，并不代表我们大脑里面就以这种方法去认识图像。但最近有一个实验是说，我们可以从视觉神经反向编码出图像，但那是有图库的，那根本跟我们真实的视觉完全不是一回事儿。

OK，所以说“不日常使用的语言”就是这样一种逐个词汇去做主体想象的方式。而维特根斯坦促使我们知道，我们发明这些词汇是拿来用的，不是拿来首先想象它的主体，再把它拿来用的。它没有主体，它在不同的句子里有不同的用法，都非常正常。大家好。

好，我们现在来看第二部分，就是607～628节。在这个部分我们来探索。

上个部分我们在讲：你别遇到每个词汇都设想它背后有一个本体论。那么我们就要遇到另外一个问题了：我们是不是可以用语言构造出一种真实的本体论去描述它？维特根斯坦在第二部分里面要讨论的词汇就是**意愿**和**意志**（want 和 will 这样的词汇）。我们是不是在用这些词汇描述某种本体的属性，有没有这种可能？

大家看这个问题。这当然也是个很深的问题。在607和608节维特根斯坦尝试跟我们说：**我们经常估计时间，但是没有估计时间这件事儿**。这话是什么意思？比如我们经常问别人现在几点了，而且我们有时候认为时间是一种实存物。既然我们问时间的时候，就是在与设想时间打交道，那么猜测时间的时候都会发出一种时间现象感。有一本书叫《内时间意识现象学》。我们每次接触时间对象都会产生一种**时间感**。

这种时间感，就是我们在问“现在几点了”这句话背后那种实际存在的感觉。

那么在日常语言中，维特根斯坦促使我们相信，没有统一的“现在几点了”这回事儿。在不同的情况之下问“现在几点了”，根本就不是一个意思。我给大家举几个例子。

第一个例子：比如我们在山上登山，时间非常长，很饿了，现在我一边饿着一边问别人“现在几点了？”——这是第一个情况。

第二个情况：我们在看一个 5 个小时的电影，看到中间实在有点不耐烦了，我问旁边一个人“现在几点了？想知道我们已经看了多久了”。这个时候你第一个问“现在几点了？”有点像在问“什么时候到？”；第二个场合问“现在几点了？”有点像在问“看了几分之几了？”

再比如经常赶火车、赶飞机或者要去赶一个面试，你特别怕耽误了，你经常问别人“现在几点了？”实际上是在说：“是不是该出发了？是不是该走了？”

有时候你跟朋友玩游戏或者你谈恋爱的时候感觉时光飞逝，在这个时光飞逝告一段落的时候，你问对方“现在几点了？”

实际上特别欣喜地希望这个时间很长，因为这个时间越长，越能够证明你们刚才特别 enjoy，对吧？假设你玩了一会儿，“现在几点了？”一看，比如早上 7 点玩的，现在晚上 9 点了，不知不觉玩了 14 个小时，当然就非常酣畅淋漓。

所以这个时候问“现在几点了？”，就是在问时间到底有多长，是不是已经很长很长了？所以以上所有提问都可以回答“现在几点了？”比如你都可以回答“晚上 7 点了”，但每一句“晚上7点了”都不是一个意思，都不是在说一个意思。

因此维特根斯坦促使我们理解，世界上根本没有一种特定的、固定的“估计时间”。

当然在这个时候我们还可以说：“不管你这些话，说破天去，它们各个状态又有什么不一样？难道你心里不都是在想着时间吗？不都是在想着几点吗？这难道不是它们之间的共通之处吗？”学了之前维特根斯坦就知道，这么说只是一句造句而已。

也就是说，这些句子之间唯一的相似之处就是“时间”和“几点”，但它们的语用完全不一样。你不能每回都说：“不管是什么状态，难道不都是在想时间吗？”这正如我们说：“不管是什么样的意识，难道不都是发生在大脑里吗？不管是什么样的现象，难道不都是基本粒子的运动吗？不管是什么样的工具，难道里面不都包含着技术吗？”所有这些试图剥离一个特定状态，回到某个词汇之上的提问，难道不都是……本身其实就是一个造句的游戏？而且放弃了所有自然的外部环境，以退回到某个基于词汇上的本体论。

不管这个词汇是“基因”、是“时间”、是“基本粒子”、是“神经活动”等等的，都是某种想象的主体。我们经常犯哲学病的，就是希望把这种明明可以把握的环境/外部环境剔除掉，回到某种基于某个词汇的想象本体上来。这是我们存在的一个问题。

所以609～610节维特根斯坦就提醒我们：永远不要想去拿走某个具体的情况。就像你说，只要拿走一个情况，以上例子都有一种感受、氛围。我就想说，描述气氛的语言是很特殊的应用，为的是很特殊的目的。

我们不要在本体论上假设，什么东西都有个**氛围**。好，什么叫做在本体论上假设什么东西都有个氛围？我举个例子。比如说今天有一种叫做**积极教育法**。这个场景/现象是教育小孩，言语是“鼓励”或“批判”。我们就认为鼓励的话有一种积极的氛围，批评的话有一种消极的氛围。而这个积极氛围和消极氛围会对孩子造成实际的影响。

所以你在对孩子说话的时候一定要多鼓励少批评。即使你要批评他，也要先鼓励再批评。因为鼓励的话带有积极氛围，批评的话带有消极氛围。

因此如果用日常语言来看，**鼓励**和**批评**是在很多不同情境之下的，它本身并没有什么“氛围”。很多情况下我们强迫去鼓励，能造成的实际唯一结果就是“搞不懂”，就是无法理解。

比如一个小孩做错了一个题，你还对他说：“不错，至少态度是好的。”说久了，在这种情况下只会让这个孩子非常迷惑，已经完全不知道态度是个什么东西了；或者你告诉他：“这个动作很好，至少这个字写得特别规规整整的。”久而久之他就不知道这个字写得规整是有什么用了。只会让他非常非常地迷惑。

维特根斯坦说，什么叫做**描述气氛**是特别的运用。他在610节就说：“试想为什么我们没有描述咖啡的香气？为什么不行？我们没有词语吗？”你今天可能立马会想：“我们怎么不能描述咖啡的香气，我们有那么多词去描述咖啡的香气，什么果香、花草香、焦糖香等等等等的。”

当然你要知道，我们活到了能够描述咖啡香气的时候，维特根斯坦没有活到“咖啡香气叫做 flavor wheel（风味轮）”这个年代。这个风味轮直到1979年才被发明，而且发明这个风味轮并不是为了喝咖啡的人，而是为了咖啡全球贸易的咖啡评级。是在咖啡豆的评级和区分之上，要把全世界各个不同产地的咖啡豆区分开，才发明了咖啡气味的描述。

还有个非常重要的东西，我不知道大家知不知道：咖啡气味肯定是来源于一些化学元素、酶分的味道，但这个咖啡的 flavor wheel（风味轮）却一点都没有贴近其本体论的描述，而用了很多比喻式的描述。比如说我们说这个咖啡有坚果香，这个咖啡有橙子香，这个咖啡有西柚香等等等等，包括有某种花香，都特别特别多，各种各样的味道。有什么冰淇淋、牛奶香……可能没有牛奶香吧，反正我也不知道，因为我不是专家。但它所有的都是用别的味道做比喻。为什么？

为什么我们描述咖啡的香气不用本体论描述，说“这是某种化学过程的香”“这是某种酶的气味”“这是某种醇化物的气味”？就是因为描述气氛是拿来用的。拿来干嘛用？拿来让人能够想象出这个味道来用的。所以我们根本没有必要去描述咖啡的本体论气味来源，而是使用我们其他比较熟悉的味道来做引导而已。

当然我们现在也有“咖啡味”这个描述。比如说我们有了各种各样味道的冰淇淋，那当然就有“咖啡味”的冰淇淋。我们有香蕉味的牛奶，那就有咖啡味牛奶等等等等。这是因为化学的进步让我们有了其他的化学工业食品。在这种情况下，我们才发明出“咖啡味”这个味道。包括为“咖啡味”发明那么多其他的味道去描述它，这恰恰证明了维特根斯坦的观点：我们在描述咖啡味的时候，并没有想从任何本体论的意旨上去把握它。

因此，不要设想我们可以拿走具体情况，来找到某些词汇背后能对应到某种氛围，而且那个氛围能起作用。“鼓励的氛围”“批评的氛围”——不会有鼓励的氛围和批评的氛围这样东西的存在的。只有不同的鼓励和不同的批评。

在这些准备之后，我们进入611节以及一个特别特殊的日常语言的对象，就是我们来描述**意愿**、描述**意志**。这个东西在日常语言之中是一个非常关键的问题。**意志、精神、欲望、潜意识**这些词汇，我们平时用的时候，这就是我们发明出来的人的本体论：人的意志、人的精神、人的欲望、人的潜意识，对吧？你相信其中任何一个，你就会说人的言行究其根本就是由这个本体论对象来决定的：由潜意识决定的，由欲望决定的，由意志决定的，由精神决定的。

那么在611节维特根斯坦说：“人们愿说意愿也只是一种经验。”这是典型罗素的想法，经验主义的想法。经验主义就认为：我们认为我们有某种意愿，有某种 wish，当你感受到这个 wish 之后，它已经不是一个原发物，而是一个经验物品了。

叔本华则恰恰相反、针锋相对：意志恰恰**不是**表象，意志是物自体。意志，我们自己的意志，它虽然是我们能感受的表象，但是是**唯一**我们能直达物自体的表象。这是叔本华在康德意义上对于人的特殊构建——为什么认识自我这么重要？就是因为自我的表象，这个意志是直达物自体的。这是一个非常特殊的情况。

所以说从他之后，这个反理性哲学不管是意志、精神、欲望和潜意识，才这么被当作人的一个本体论对象来看待。所以在611节我们说为什么这里这么特殊？就是**这些东西自行发生，我还无法导致它们发生**。所以可见这些东西比我们的理性更深，比我们的理性更贴近我们的本我，更贴近我们本源性的自我，因为它可以自行发生。

比如说我们认为一个人“趋利避害”是我们自己控制也控制不了的；性欲、食欲、自我保护、对他人的依赖都是那种自行发生、我自己根本无法控制的部分，而这些部分更贴近我们人的一种本源。

当然维特根斯坦来讲，这就是一种偏实：你认为那种自行发生、无法导致其发生的是更本源的，那肚子痛也是某种本源的了，对吧？一般来讲肚子痛都自行发生。你现在想让自己肚子痛，你还做不到，它就自己这么来了。那这么看来，肚子痛、牙痛也是某种更贴近我们本源的意志了。

我们如果不用这种偏实的例子来滋养我们的精神，想到一些反例，很明显：这种“自行发生、无法导致发生”并不是什么特别了不得的东西。但是分辨意志确实是人特别重要的一点。

比如说今天一个特别重大的问题：我们说这个人有没有**自由意志**。有没有自由意志，就是一部分人认为人有自由意志，人有一种自行发生、不受外物影响的绝对自我，这叫自由意志；有人也认为人没有自由意志——自由意志只是一个幻象。就认为这个自由意志其实没有意志（像罗素讲的一样），它不过还是你的经验，它还是被外物所决定的。因此在这里“意志”很重要。意志要么是纯粹内在的、本体论的一个对象，因此人在这个之上就有自由，因为他就可以自己决定自己；要么这个意志也是一个外部的现象，是一个假象，你以为你有意志，实际上你没有，它还是在一个物理决定论的体系之中。这是我们经常喜欢去争论的问题。

维特根斯坦怎么回应这个问题？当然是从语法上去消解这个问题，促使我们能够对这个问题产生一种基于日常语言的新认识。今天推导出一个新认识，最后我们也会说维特根斯坦怎么看待自由意志，这应该很有帮助。

首先在612节维特根斯坦促使我们意识到：我们之前太用偏实的想法来饲养我们的精神了。实际上我们平时最可经验到的**无意识**跟我们真正想谈的（什么潜意识、意志）都很不一样。

我们平时最容易遭遇到的无意识，就像612节说：“我说道我手臂的运动，我一般不会说它自行发生。”就比如说我现在讲话或者我在用 Kindle 打字，对吧？我打字的时候一般脑子里完全没有在想每个指头该如何运动，它就噼里啪啦噼里啪啦自己在打了。

那这个当然是**无意识运动**，因为你没有意识到每个指头怎么去动。那你说这个跟意志、跟 want、will 有什么关系？很难说得上有什么关系。

在612节的第二个例子里面，维特根斯坦说：“这里我把我手臂的运动对照于我猛烈的心跳平息下来。”你的心跳平息下来，也是自行发生的，你自己控制不了的。但一般我们也不会把这个说的跟意志有什么关系。但现在我们起码有两种无意识，其实是我们平时最可以经验的。

第一种，像打字一样；第二种，像肚子痛平复一样。这两种是最不以我们的意志为转移，而在我们身上可经验、可发生的。但很显然，这种最明显的无意识，却与我们最想谈的那些“自由意志”“潜意识”的东西非常非常不同。

在613和614节这里，维特根斯坦明确向我们表明：**意愿和意志的发明是一种最典型的机械论世界观**。

因为在上一页我们提到，我们平时打字，脑子里几乎从来不会想这个手指该摁到哪儿——尤其是打得很顺畅的时候。这时候我们忍不住问：“那你到底怎么打字的？”我们就会产生一种本体想象：大脑内部具有一个自动机制，可以自动运算，下意识地操作你的打字。但日常语言就要问：“‘意愿’这个词可以用于解释这个问题吗？”也就是说，我们曾经在任何时候“愿望过”可以顺利打字吗？并不会的。

我们什么时候会在脑子里产生一个“我先愿望我打字很顺利”，然后自动地把这些字打出来的过程？你从来没有愿望过这个事情。当然你可以说愿望本身也是一个潜意识、下意识的过程，似乎跟“愿望”这个词（wish）本身所承载的意思就不太一样了。

因此我们就用 want 这个词来看。在英文上，want 这个词确实具有某种语法上的第一性。比如说你就不能说 “I want you want.” 你不能 “want to want”。你也很难说 “I make myself want.” Want 就是 want，没有 “make myself want”。就是因为 want 具有某种语法上的第一性。Want 是一个最根本的东西。

所以说神经科学还经常在设想：人有一个 wanting system。神经科学一直在发现人的这个欲望中枢在哪里，他的 wanting system 在哪里。所以我们就在想什么？我们就在想：你能打字，那肯定是有一个东西导致你可以打字；你想吃蛋糕，肯定脑子里有个什么东西导致你想吃蛋糕；在你产生想吃蛋糕的想法之前，是那个玩意儿先在你脑子里面运转起来——就是你的 wanting system 在你脑子里面先运转起来。

就像汽车能动，肯定是有个引擎，这个引擎带动齿轮、齿轮再到连轴杆，导致汽车开动。对 want ing system 的发明、意愿的发明，实际上是从 want 这个词的语法第一性上延伸出来的。

也就是说，在我们做任何事情之前，不管你自己有没有意识到，你脑子里已经**欲求**到它了，已经想要它了。你虽然在打字的时候根本没过脑子，你就自然打出来了，但你的 wanting system “想要”它打出来。这就是大脑……我们所搞的一种本体设想。

这个荒唐之处，就像你现在在军训——你们一堆人在军训，然后有个人站不住了，他就动。教官就问他：“谁让你动的？经常动嘛，对吧？谁让你乱动的？”你要是跟教官说：“我的 wanting system 让我动的”，估计会吃一嘴巴。也就是说，我们很明白这时候问“谁让你动的”，言下之意就是说“我没有让你们动，你们就不要动”。他并没有真的在问“是谁在让你动”。因此“谁在让你动”这句话本身可以没有价值。

就像我们在问：“到底是怎么把这些字打出来的？”这个问题本身可以没有价值。我们之前已经一再说了，我们总认为研究清楚人的自动机制很重要。当然你唯一想到的重要性就是我们可以治那种自动机制出问题的人的病，对吧？但刚才我们已经说了，当它“不自动”的时候，你就已经把它当作异常状态看待，你就完全可以使用日常语言去描述它了。

你不必想象那个默认状态。就是词汇本身那个默认状态——不是“认出”。“认出”就是指那个比较难认的状态；当它是默认状态的时候，就变成异常状态了。所以我们并不需要一个词汇来描述正常状态。

对，我们根本没有必要去回答“那个字是怎么打出来的”。就像614节维特根斯坦说：“我随意运动手臂之际，用不着某种中介来导致这个运动，连我的 wish（愿望）也不是一个这样的中介。”我们不会“希望自己可以顺利把字打出来”。

我明白。

当一个接受过完整科学训练的人听到“我们不用去设想人的自动机制到底是怎么来的”这样一句话，总会觉得这是一个很反智、反科学、不求甚解的态度。这真的不是。原因有以下两个：

第一，用我们现在的语言根本不可能了解。原因就是因为语言建制是拿来在人与人的交往中使用的。当你做哲学病式的使用的时候，它其实进入到一种空转的状态，它也不能够用于探究那样的现象。

第二，因为这样的本体想象，我们进入到一种机械论的宇宙观、机器论的世界观。在这样的机械论世界观里面，我们认为 want、will 就是人的原动力。

我们认为人有一种由他自己就可以实现的 want 和 will。当这个 wanting system 出问题的时候，我们就不认为是外物出了问题，我们就会说这个人的 wanting system 出问题了，他的心理健康有问题。似乎“心理健康”就能够用于解释我们生活中的一切困境了。因为我们已经为他发明了一种本体论设想。

这恰恰会导致我们在生活中错过非常非常多具体的问题。所以说我一直持有这种反对心理本体论主义、设想某种心理学的意识形态的观点，就是因为心理学意识形态，不管以粗暴的方式或者以精致的方式，遮蔽着我们生活中一些真正可以体验、可以解决的问题。

其中最粗暴的方式，在今天那个公告里面我们也体验过一次了。大家最好不要设想我们的方式和那个方式是不一样的：“那是一个特别粗暴的方式，我们这个精致的方式在本质上和它不同，我们不会导致遮蔽，反而会导致我们有很多很多别的方式，会导致我们拥有很多别的解决方案。”很多时候确实不是那样的。

所以我们不必去考虑这种自动机制。假设有的话，我们不必去假设有一种自动机制导致我们可以顺利打字出来。从你第一次学习使用键盘到熟练，你就把它解释为**熟练**，已经足够了。因为你第一次游泳的时候，你确实会去考虑手该怎么动脚该怎么动；你第一次打字的时候会拿着你的手指去找键盘上的按钮；你每按一下都是有意识在做的。等到你慢慢熟练之后，用“熟练”来做它的解释已经足够足够了，不需要有一种本体论的解释，对。

在615和616节维特根斯坦接着跟我们说，那个“意志”我们是怎么发明出来的。我们会认为 want 是一个意愿，a will 是一个行动。这是维特根斯坦在早期《逻辑哲学论》里面做的区分。

就是说 want 是一个意愿，而 will 是一个行动。我们经常也会这么说：意志就是被行动实现出来的。比如说如果有一个人被老虎追着跑，我们会怎么说？我们会说：“为什么他会跑？这是他的求生意志在起作用。”用弗洛伊德的话说，我们会说是这个人的**生的欲望**在起作用。

所以我们会认为这个行为背后是这个意志在起作用。当然我们会有很多很多别的东西来解释。就比如说有时候我们会把性行为也解释为是什么？**求生意志**、**生的欲望**等等的作用；我们会把一些其他东西在弗洛伊德那里解释为**死的欲望**或怎么样。

但日常语言来看，比如说一个人被老虎追在跑，你会问他：“为什么跑？”这难道是一个需要问的问题吗？老虎在追杀他，他能不跑吗？当然要跑了，对吧？包括……那你说这——你这是个“不求甚解”的东西。我们当然要知道意志是如何运作的，而且这个意志是超出人的理性运作的。

那我举另外一个例子：假设这是一个野外求生的节目。在节目最开始，这个野外求生节目选手都知道这个求生范围之内有老虎。在最开始采访这个人：“你这次野外求生你最大的愿望是啥？”他说：“我希望这次不要被老虎弄伤。”他就可以说 “I wish I wouldn't be hurt by a tiger.” 那这个是有意识。是不是变成了 will 的开端？我们都认为一个 will 才是人最根本的东西。

有另外一种解释：这个人为什么会说他希望不要被老虎弄伤？是他的求生意志在起作用。

但这么说有点奇怪。一般这种意志的运作是在实际危险的时候。那当一个人在采访之前这么一说之后，那这个逃跑（被老虎追着跑）是不是变成了一个 wish 之后的有意识行为，而不是一个被所谓求生意志和生的欲望驱动的无意识或下意识行为呢？

维特根斯坦在这里不光在区分我们所想要的那个“无意识”和我们平时遇到的不一样。第二，维特根斯坦还在说：其实好多时候你觉得无意识和有意识的界限并没有那么大的分别。比如说叔本华认为肚子痛是最典型的无意识行动。你不能让你的肚子痛。维特根斯坦就说：“你怎么不能让你肚子痛？你能啊！”比如说：“我知道我肠胃不好，我过去有这个经验，我怎么让我肚子痛？我就胡吃海塞一顿，我肚子不就痛了吗？”

我可以让我肚子痛。比如我今天狂喝10瓶碳酸饮料，我明天就会胃痛。我当然可以让我胃痛。人的很多自动行为（打字），也可以被有意识地描述和行动展开。就比如说现在有个打字比赛，要求每个人每分钟至少要打300个字。你这个时候想着要打快点，那你这个打字行为不就变成某种程度上有意识的行为了吗？我就是想促使你觉得：**“Wish、Want、Will”**这些词也是我们拿来用的词汇，不是拿来构成一个从内到外的本体论关系的，仿佛这个 will 在最里边、want 在次中间、wish 在最外边；wish 是来表述 want 的，wanting system 是一个自动的神经机制，而 will 是人最本源的动机和本能。

这三个词汇不具有这样从内到外的关系。当然，从 wish 到 want 到 will 只是一个构建。同理，我们对于潜意识、对于欲望、对于精神等等的构建，都没有必要问“精神还是不是精神的”等等。并没有我们想象中那么大的区分和区别。我们不必依靠这样一种本体想象、本体论的想象来构造出一个我们动机的解释系统。

在维特根斯坦看来，用外部事态解释我们的动机足够了。就像一个人被老虎追为什么跑？当然老虎追当然要跑！不必再去解释为这是一种求生意志，这是一种生的欲望。没有必要——人被老虎追要跑，这个解释已经足够了。

而我们之所以对 will、want 这俩词有这么强烈的本体论想象，就是在这种偏实的例子之下。什么样的偏实的例子？**大多数人本质的 want**、**人生的使命**——你的意志欲求一个怎么样的生活和世界？在这种所谓生活意义的偏执的例子逼问之下，我们就去想象这个 want 和 will 有某种跟我本质、我主体特别相关的重要意义。在这个地方我们就觉得这个 want 和这个 will 是一些特别了不得的东西。

但实际上在很多例子里面，我们发现只要有一些生活化的例子，我们就会发现这两个词汇并没有那么了不得的意味在其中。

在618～620节维特根斯坦其实也意识到了我们这种主体的发明，就是从这种本体论的想象上来的。在618节维特根斯坦就说：“人们在这里把意愿的主体想象成没有物质的东西，臆想成自身中没有惯性阻力需要加以克服的发动机。于是我们就成为‘自主’的推动者，而不是被推动者。”这就是牛顿力学的第一推动力，对吧？

就是在这样的主体想象之中，我们通过 want 和 will 把我们自己的主体设想为这个第一推动力。这来自于语法上的：我们不能 want to want，不能 make myself want。所以说似乎它就有第一推动力了。

所以619节维特根斯坦接着说：“我们说‘我从来不能尝试去意愿’，因此似乎我什么时候都能够意愿。”就是因为英文不能说 try to will——will 就是 will——因为 “I can never try to will that, I always can will.”就这样的语法导致 will 好像成为一个特别了不得的东西。

因此在620节维特根斯坦说：人的这个**做**（行动），似乎没有真正任何的经验容量，它是一个无限广义的点，一个针尖。这个“针尖”“做”的意志是真正的行动者，现象只是它的后果。

所以我们在这样的词汇之上发明出这个主体的想象：我就是这个不受任何经验钳制、真正自由的这个“做”。“做”什么都行，“做”什么都只是它的后果。存在主义呼之欲出。这些都是一种哲学笼罩下的主体想象、本体想象设想出来的东西。

那我们接下来就要来回答一个非常重要的问题了。

那么在维特根斯坦这种视域下，我们该如何看待**自由意志**这个东西，如何看待我本身的一种外在的属性？

在622～623节维特根斯坦就说明出了“我做这个选择”是一种**外在属性**，是在语言建制之中的。622节维特根斯坦说：“当我举起我的手臂……”，就比如说当我打字的时候，我们通常并不尝试把它举起来。比如当我打字的时候，我们一般不说“我尝试打字”。自动行动就是自动行动，它不需要考虑前置条件就够了。

但是在623节维特根斯坦找到了我们做的行为真正的前置条件是什么。623节他说：“我非要到达这所房子不可。但若这里没有任何困难，我能够试图非要到达这所房子吗？”也就是维特根斯坦发现了这种强烈的意愿和意志（“我非要”）取决于有**困难**。如果没有困难，则不会产生“我非要”。当然面对困难你也可以放弃，而不必“我非要”。你在这里完全可以在某种康德二律背反的意志上来想象这个东西。

所以在这种情况下，有一种全新的自由意志观呼之欲出，而且对生活绝对有更重要的指导意义。我把它叫做**情境中的自由意志**或者**经验中的自由意志**。这个自由意志首先体现为：在一个情境之中人会有不同的选择。就比如说到达一个房子很有困难的时候，人可以选择非要到达，也可以选择放弃——这就是一种非常非常明显的**自由**。

当然还有另外一种更大的自由，就是人可以看出不同的情境，能找到不同的可选择项。这不是你的内在随意的，不具有任何随意性。

比如说一个高中生面对在中国“一定要考上好大学（985、211），不然就万劫不复”这个事儿，他可以选择挑灯夜读，也可以选择躺倒认输，对吧？这是自由的。

同样他也可以选择，当他看到了新的处境，他看到一种明确的、可以不用去上大学但是通过某种职业路径也能够实现某种良好生活的路子。

比如他发现他可以去当电竞选手（假设这么一条路），他觉得也是个可行的路径。这就给了他一个新的自由。因此这个自由是一个情境的自由：你越能够看到更多的情境，你就越自由。而在一个情境之中，你也没有一个唯一的选择。

比如说某种经济决定论会认为这个人一定是趋利避害的，他要追求最多的钱。不一定——人也可以自我毁灭，他可以把那钱全部挥霍掉，对吧？这完全是一种可能的事情。

因此人当然是自由的，但这不是一种存在主义意义之上某种抽象意义上的自由。没有这种抽象意义上的自由，只有具象意义上的自由。这个自由就是：你得先意识到有一个情境，在这个情境之下你就可以做不同的选择。当然你还可以意识到有不同的情境，在不同的情境之中你的选择就更多了。

因此这个自由是在**外**的，而不是在**内**的。你能找到越多的情境，你就越自由。这个自由，找到越多的情境，还一点不像“你钱特别多，所以你在这个消费上似乎可以买这个包也可以买那个包”那样的自由。而是“你可以这样过，也可以那样过，你可以不买包”的那种自由，跟消费的自由还非常非常不像。因此这是一种“人可以这样、可以那样”的自由——情境中的自由。

当然你因此也要问：“为什么这是一个自由？难道他不是被某种潜意识、被某种意识形态所必然钳制和挟持着吗？或者说这样的自由从何而来？什么东西构成了他们具有这样的能力？”

在维特根斯坦日常语言体系之下，这种本体的问题根本不是个问题。“不是个问题”的原因就是：都在语言建制之中是被给予的。就是人能够做选择是被给予的。正是因为人能够做选择，我们才需要命令他人、需要请求、需要劝告、需要询问。所有这些语言建制都指向着**人是可以做选择的**。

如果人不能的话，我们的生活形式不是这样的，语言建制就不会这样。

所以人具有这样的自由属性是在语言建制中被给予的，它是不需要有额外的论证的。所以说我的选择不是来自于我的 want，不是来自于我的 will，即便来自于 want 和 will，它也不是一个第一推动者一样，由我内在的东西所根本性决定的。

那么意志、精神、潜意识都没有，它们具有某种外在属性。就像没有任何困难就不能“非要”达到这个房子一样，人自由意志也是这种情境中的自由意志、经验中的自由、情境中的自由。它不是一种本体论的自由。我们不需要本体论的自由。本体论的自由……或者就算有的话，它也是在语言建制之中的，功能已经给你写好了，就是这样的，你就这么玩就行了。

626节维特根斯坦举了今天所有例子之中最精彩的一个例子。这个例子非常精彩，因为所谓“人在建制中自由”“人在建制中感受”这话一般听上去我们都不能理解，完全不能理解什么叫“人在建制中感受，在建制中自由”。在626节维特根斯坦举了一个非常精妙的例子——他说：**“当我用一根棍子触碰东西，我触碰的感觉是在棍子的头上，而不在握着棍子的手上。”**

比如说我们拿根棍子捅着柜子里的东西。假如是床被子，你捅的是软的，似乎你就是在棍子头上感受这个被子一样，对吧？

你看，用棍子碰东西，我们如果用一种理论的本体论想象，那当然是棍子的力传导到手掌和手指上，我们用手掌和手指在感觉那个力。但是在日常语言之中，我们当然就是用棍子感觉。维特根斯坦举了很多例子来证明：你的注意力也在棍子上，别人问你“捅到什么了”，你不会说“我的手感觉到了什么”，而你会直接告诉别人“那边好像有一床被子”，而不是“我的手好像感觉到了那边是被子”。你在里面都不会提“我的手”。你的所有注意力，当别人说“再高一点”，指的不是手再高一点，是棍子头再高一点。

因此本来在这个地方，任何非本体论的想象是荒唐的：我们怎么可能用一个棍子感觉？我们怎么可能透过棍子感觉？我们当然是间接的，我们就是通过手掌和手指感觉！但是你自己的实际经验和你跟他人的交往，你就是用棍子在感觉、在描述、在交互。

这个例子非常好！这个棍子就像是一个外部建制一样。当你的手和手掌捏着这个棍子的时候，你就在通过这样的一个外部建制去感受、去使用了。

因此我们的语言建制是一样的。你会感觉很奇怪：“我当然是通过我的感官、我的五感去思考、去感受、去获得自由，通过我的意志去自由。我怎么会在语言建制中去感受、去思考、去获得自由？”但确实如此！它就像你捏着这个棍子一样。一旦有语言建制，你还就是在语言建制中去思考、去感受、去自由。

虽然从本体论的意义之上，非常奇怪和荒唐，就像在本体的意义之上，我们竟然是用一个棍子头在感觉它的软硬程度。但实际上，从你的经验和你的用词上，你还就是通过棍子头去感受。

所以这就叫“人在建制中感受，在建制中自由”。听上去很荒唐，实际上就是这样。

在627和628节维特根斯坦还跟我们说了另外一个更荒唐的：你看，我们既然说这个 want 和 will，来自我们的 wanting system 和我们本源性的本质意志、欲求，这个不经过我们的意识。按理说很多时候这些东西做出的决定从我们的意识来看应该非常惊讶。我们应该特别惊讶：“我怎么会 want 这个东西？我怎么会欲求这样的东西？”

但实际上，我们非常非常少去惊讶。也就是说，比如说我们打字的时候，我们很少发现“哇塞，我怎么会这样打字的？我脑子都没有想，我就在打字。”我们非常少感觉“哇塞，我脑子都没有过，为什么会现在都说了两个多小时，说得这么顺畅，中间也没有停顿，也没有停下来想——怎么可能？”我们根本不为这个感到惊讶。

在所有潜意识的例子之中，几乎唯一能够让我们感到惊讶的是**梦**。唯一的惊讶就是“我怎么会做这样的梦？”而我们就总用这个例子来浇灌我们自己，就老觉得潜意识很神秘。但其他的潜意识行动或自动行动，我们其实一点都不感到奇怪。当然直到心理医生一再向我们描述“你应该感到奇怪”，那我们才会感到奇怪。

所以说按理说从某种本体论的意义上讲，我们意志的行为、我们 wanting system 的行为既然不走我们的意识，我们应该经常感到惊讶，应该经常觉得“哇塞，我为什么会要这个东西”才对。实际上我们很少、几乎不会感到惊讶。所以在628节维特根斯坦说，我们要问的还是：人为什么在这个时候不感到惊讶？

当然我们并不是要问这个问题。我们不是要问：“为什么人对于他的 want、他的 will 不感到惊讶？”而是我们要问：**是什么让我们感觉到好像有必要对这回事儿感到惊讶？**什么东西？当然就是**有意识和无意识的区分**了。既然是无意识、不走意识，我们当然应该惊讶了。这里我们要做的是什么？我们要做的就是要拆掉这个区分——拆掉**有意识/无意识**的区分，也要拆掉**理性/感性**等等等等的区分。

因为有意识/无意识、理性/感性、主观/客观、精神/意志都是我们的什么？本体论设想。我们设想人脑子里左脑管理性，右脑管感性；我们有主观的感受，我们有客观的感觉；我们有精神，我们有意志；我们有有意识的行动，我们有无意识的行动——这些都是对人的本体论设想。而在日常语言的视野，这个海床之上往上看，这一轮的区分并不存在。

好，我们进入第三部分就来讲这个问题。谁知道维特根斯坦切入的部分非常奇怪：629和630节维特根斯坦说了什么？

我们想这个问题，我们不想“为什么感到惊讶”。我们想另外一个问题：既然是无意识行为，我们为什么竟然可以对它做出预言？629节维特根斯坦说：“人们谈论是否可能预知未来的时候，总是忘记人常对自己的随意行为都能做出预言这个事实。”啥意思？就比如说我有个老板问我：“给你篇文章，你什么时候打好？”我说：“大概5分钟。”奇怪了，对吧？

打字这个东西根本不由我的意识操纵，根本是一个自动行为、无意识行为，我怎么知道5分钟能打好？

那么从某种本体论的意义上来说，那当然是因为我们了解了无意识系统的运作规律和原理，我们就能够对人的行为做出预言了。

就像有了弗洛伊德的精神分析理论之后，我们就能知道一个臆妄症患者会做什么样的事情。但是在日常行为之中，我们怎么能对打字的速度做出预言？太正常了。因为自从我们学会打字之后，我们不要去想无意识、自动行为，忘记这一切。打字不就是个经验事件吗？你平时老打字你当然知道自己一分钟打多少字了，你当然可以熟练运用了——这就是那个明显更自然的解释。

因此维特根斯坦在这里区分两种预言。第一种就是一个人命令另一个人做某些特定的动作和姿势。比如说体操教练，你就想象跳水——我们不是总想象跳水有什么 302B 什么反身三周半抱膝等等等等的。所以说当你对学生说：“你来做一个 302B”，你当然可以预测他接下来怎么运动。第二种预言是某人根据一些合乎规律的过程（化学反应）来做出预言。

所以这里维特根斯坦很明显地在区分：我们似乎有两种预言。第二种预言（化学反应）就是那种我们需要基于规律的。比如说当我们学过牛顿力学，我们知道一个小球撞击另一个小球会到达一个位置，我们有时候也可以反算回去，算出它们之前的位置，对吧？

物理规律是可以回溯的，也是可以往前算的。对于本体论的想象也是可以回溯的。正是因为本体论是可以回溯的，心理分析才可以从现在状态回溯原生家庭；你才可以猜小时候你妈妈是不是这样的、你爸爸是不是那样的？

所以我们每次在搞这个本体论想象的时候，它当然可以回溯过去。所以维特根斯坦再次来看：考察对于过去的复现是什么样的？在633和634节维特根斯坦问：

“我们问了一个人：‘你刚刚被打断了，你还知道你要说的是什么吗？’”你看，从某种本体论构想上来讲，那肯定是刚才我脑子已经有句话了。别人问我：“你刚被打断了，你还知道你要说的是什么吗？”我现在就用回忆去想到那句话，我就说刚才我要说的是什么什么。但是日常语言来看，不是。你看，最经常我们说：“哟，刚才打断了，刚才聊到哪儿了？”我们最经常说的不是复述刚才最后一句话，而是说刚才我们最后在说的是什么话题。也就是说我们并没有回忆最后一句话 exactly 是什么东西，而是在回忆刚才的话题。一到刚才的话题，很多人立马就想到了：“我刚才要说的是什么。”

因此维特根斯坦在633节说：“在环境里以及在我的思想里，已经有这一切可以帮我续上这个话头的东西。”

也就是说，我们在复现刚才说的什么话的时候，并不是去回忆刚才脑子里已经有的那句话，而是去复现刚才的语言游戏和环境。只要环境一来，那话自然就来了。

而且很多时候我们知道，通过这个游戏我找到的还就是我刚才已经想到的一个东西，而不是我抓住这个游戏又想了另外一句话。我确实就是找到了刚才想说的话。所以有人会认为你回溯：“我们刚才说的是这个话题”，那个人不过是找了另外一个解释，说了另外一句话。但我们的实际经验告诉我们其实不是的——我们就是找到那句话了。

为什么能找到？这个地方维特根斯坦就说：“我们不是在这些解释中进行选择。我回忆起来的是我当时确实要说的就是它。”维特根斯坦特别想在这里向我们展示：这是日常语言系统的确定性。我们并非通过力学的方式回溯找到 exactly 那句话，但绝对也不是随意地走向了另外一个方向，找到了另外一个解释而已。

找到那个语言游戏，我们就真的回忆起了“我当时要说的就是那句话”。所以维特根斯坦要说的是：语言建制、日常语言外部环境其实是具有确定性的。它不是一个基于阐释的、基于解释的系统。它不是看上去随意性特别强的系统。它本身是有比较强的确定性的。

635节维特根斯坦也在说，回忆从来不是一个复现机制。

你看，我们一想象，我们回忆种种细节。如果有一种本体论，这些细节能够拼凑，这些细节之间有某种推理，这个细节有某种演绎，能够导向一种在这个环境之下必然的结论。但回忆并不是这样的。回忆更像是啥？回忆更像是有了这样一个语言游戏和环境，我们完全可以把这种回忆想象成我们**再做**了一次决定。

也就是说，一旦有这个语言游戏，我们又做了同一个决定。我们没有回忆过去的话，而是在这里再做一次决定。但我们再做这次决定是很类似的。它很不像是一个基于本体论的回忆的内在挖掘，而就是基于外在环境的**再次决定**。

其实很多时候我们把回忆的过程看作一次再次的决定，都比看作复现过去的某一个状态更有帮助。而再次决定能让人发现回忆环境、再做决定的一个机制，确实代表这个语言建制是有某种稳定性和固定性的。我们没有去回溯，我们在决定，而决定的内容是一样的。

因为拖堂很严重，我跳两页。这两页不是特别关键，是因为维特根斯坦写到第一部分结尾，它的精炼程度比起最开始确实差一些。中间这两页我觉得没有那么要紧，我们直接来看比较重要的642～644。

你看刚才我们在说回忆的是刚才的一句话。你说你做了个决定，那我们可以说这种东西兴许语言建制蛮好用，但我们很多时候回忆也是去回忆过去的一个感觉。比如说我回忆我之前分手，那个东西很难说“再做一次感觉”了。当我回忆分手的时候，那应该就是在本体论意义之上，把过去的一个时间、一个感觉、一个意味重新复现一遍了吧？感觉这种复现就是一种本体论意义上的再现了。

维特根斯坦说明其实也不是。在642节他说：“当我们回忆‘那一刻我真的恨他’，这个时候发生的是什么？”维特根斯坦促使我们相信，这个时候可以发生各种各样不同的东西。比如说我们可以设想一场对话，我们需要燃烧起这种愤恨的场景。假设我现在是个演员，“那一刻我恨他”是一个台词。我就是用我过去那一刻恨的那个人来燃烧起现在这个情境之下我需要去做的一个表演。

第二个情况，我们设想这个场景所怀的感觉接近于真实情境中的感觉。假设这是一个心理学实验。这个实验的被试医生就说：“我们现在做一个回忆跟情绪的实验。所以在回忆的时候，你要尽量还原你当时那个真实的情绪。”当然我觉得这是不可能的。这个与你是一个演员的回忆就完全不一样。实际上这就是一个很重要的问题。

这个问题基本上关乎于那种行为主义的心理学实验是否可能的问题。也就是说，我们有没有可能跳出不同的可能性和场景，去所谓还原过去的一个感觉？当然实际上是不可能的。比如说，一个人参与这个实验，觉得这个实验很有价值；另外一个人参与实验，就是为了拿点钱。这会不会影响他们回忆的感觉的性质？当然会。一个人第一次参与这个实验，很新鲜；另外一个人已经三四次参与这个实验了，没有那么新鲜了。会不会改变那个回忆的性质？当然会。

也就是说，我们复现过去的环境，从来不会有“所谓纯复现过去环境”这种本体论意义上的回忆。回忆当然都是在一个具体场景、在一个具体的功能之下去做的回忆。我们没有纯回忆——回忆都是有功能的。

在644节维特根斯坦说：“我们也可以为过去感到羞愧。我们也可以说我感到羞愧的不是我当时做的具体的事儿，而是我当时怀有的意图。”比如说恨意。你为恨意感到羞愧，当然可能——你完全可能对恨意感到羞愧，对吧？那么本体论的意义上，我们就会说……我管它叫什么，我管它叫“恨意的心理学”。我们就说那这个时候我们就会发现：恨意本身是一个负面的情感，它对人是有害的。但在日常语言之下，我们当然可以为恨意感到羞愧，但是我们这个时候会有一个“恨意的历史学”。恨意的羞愧是怎么羞愧？

没有什么泛泛而谈的“负面情绪恨意”。恨意在特定的环境中非常不一样。你可以是嫉妒一个人的恨意，你可以是复仇的恨意，你可以是厌恶的恨意，这些都是非常不同的恨意。这些不同的恨意带来的羞愧是完全不同的。憎恨的恨意带来的羞愧是“无法原谅”的羞愧；厌恶的恨意带来的羞愧是“无法忍耐”的羞愧；记恨的恨意带来的羞愧是“无法节制”的羞愧。在特定的情况下，该不该羞愧？背后的羞愧是完全不同的。恨意也是完全不同的。

因此一种恨意的历史学就要远远好于一种恨意的心理学解释。因此我们没有什么复现过去环境这样的本体论意义，也没有一种本体论意义上的“憎恨”。只有不同的情况，总有不同的可能。而就是在这种更多可能性的情况之下，我们才有所谓的自由。

在645～646节维特根斯坦在说明这种瞬间的“有一刻，我的感觉就瞬间改变”总被我们认为是一种意志的决定，或者是某种纯感觉的东西。

维特根斯坦也认为，即便是非常瞬间的感觉，取而代之依然也是一种思想活动与更早境况之间的联系。因此焦点绝对不会在一种感觉，而焦点在境况。但在我们的实际生活之中，焦点当然可以在感觉。

比如说如果我们相信有“基因型的神经症”——比如说有“基因型的抑郁症”“基因型的自闭症”“基因型的精神分裂症”，那么这也是一种本体论设想。

在这种本体论设想之上，他在一个环境之中产生了某种社交的厌恶。那这个时候如果我们相信有某种基因型的自闭症，我们的焦点当然在那一瞬间他的感觉之上；有基因型的抑郁症，我们的焦点当然在他那种瞬间的感觉之上，而不在前后的联系之中。

这就不像我们最开始提到的“陌生感、自然而然”等等没有关系，而是在不同的情况下会有完全不同的陌生感、完全不同的熟悉感和自然感。

就像我们会认为在不同的情况下有完全不同的抑郁、有完全不同的自闭。但是如果我们相信有某种本体论意义上的自闭、有某种本体论意义上的抑郁，就是那种基因型的神经症，那我们就会相信语言在描述某种基因型的东西。

我这里想问的问题就是：到底哪种方式给人更大的自由？相信有基因型的能够带给人更多的选项、更多的帮助、更大的自由，还是相信与境况相关的能够给予人更多的选择和更大的自由？那哪种能够真的解决问题，我们就更应该采取那种方式来看待。因此最后在647节维特根斯坦总结到：“这是环境的而非主体的表达。”他说，什么是意图的自然表达？我们就要看看猫是怎么接近一只鸟的，看看一只逃脱的野兽。比如说环境，而不是内在的本体论能够构成我们对一个问题的表达。

因此，对一个轻生者，比起说他的心理健康有问题（他出的问题在于心理健康），永远更好的解释是：他到底遭遇了什么事儿。维特根斯坦还在这里说：这与感觉命题也很有联系。也就是说感觉命题也是一样。在我们描述感觉的时候，比起描述感觉的本体论，最好的描述和解释永远是我们到底经历了什么——经历了什么来作为对于感觉本身的描述。

所以说，今天我们在维特根斯坦这片海床之上，通过不同的对比来看待我们到底应该怎么样去理解日常语言和非日常语言。

其中我们不断对比的一个非常重要的点，就是如何摆脱我们今天的主体想象，如何摆脱某种本体论意义上的描述：感觉的本体论、心理机制的本体论、记忆还原的本体论等等等等的东西。如何摆脱这些而回到某种日常语言丰富的可能性之上。这些东西其实在过去维特根斯坦节目里面都有所涉及，但今天我们把它拿出来比较集中地用这么多例子去做双向的对比，希望对比下来你能有点感觉我们到底说的是啥。

里面除了这种对比之外，还有两个内容非常重要：

一个内容就是通过这个“棍子”的比喻来知道什么叫做“在语言建制中感受，在语言建制中思考”，因为这个听上去很荒唐的事情，但实际上并不荒唐。

第二个就是跳出现代理想主义、浪漫主义，在潜意识、欲望、意志、精神意义上所谈、所空谈的那个自由。而在某种情境的意义之上去看：情境之中想到不同的自由境况到底是怎么样，为什么视角越多、理解的境况越多越可能自由，这么一种非常重要的观点。

好，我们今天讲的内容就这些。

下面大家来看看有什么问题要问。

好，这里有个问题说：**“从机械论世界观走出来，是不是把神秘召回生活了？意识本身具有某种本质性吗？脑电波是个本体想象吗？”**三个问题。

一个一个说。**“从机械论世界观走出之后，是不是把神秘召回生活了？”**我认为当然不是了。不是的原因就是因为今天我们提到所有的解释——所有从日常生活角度的解释，没有一个运用到任何神秘的关联。而恰恰维特根斯坦有一个想法——就是“不要想，要看”。恰恰认为在情境之下到底发生了什么、到底该做什么、为什么如此，是非常具有直观真感的。

就比如说一个人被老虎追，他为什么要跑？因为老虎在追他。这个事情本身老虎追跟一个人跑的关系之间并没有任何神秘感在做关联。这就是我们的常识。也就是说，这是我们的共识。这些共识恰恰是不需要任何神秘感作为中介的。所以这里面没有任何神秘感被召回生活，恰恰应该是反神秘的。

其实好多本体想象神秘感的特性才比较强。比如说人格理论和潜意识理论多多少少都有点神秘感。

**“意识本身具有本质性吗？”**当然没有了。在不同的语用之中使用“意识”这个词是截然不同的。很多不同的意思。我们不用想象有某种本质性的意识。就像维特根斯坦这里也举了例子了，所谓“有意识”和“无意识”的界限也没有那么明确，所以这个“意识”本身应该是没有某种本质性的。

**“脑电波是本体想象吗？”**脑电波作为一个现象本身不是。就比如说我们贴在脑电上有电极，这个电极采集到的脑电波，脑电波本身当然没有本体想象。这是一种现象。

但如果认为脑电波的形状和某种人的意识行动之间有某种关联，这个关联本身就是某种本体的想象。当然一般这个关联会更深了。我们一般不会认为脑电波——脑电波只是脑部神经元电信号活动的一个外部表征而已。我们想象的是神经元的电信号活动构成的某种模式。当然你看，这里本体想象的部分就在于某种**模式**。因为我们其实也不知道哪种模式，所以我们认为必有一种模式，这是想象性的来源。这种“某种模式”和我们的某种意识本质有关，这就是个本体的想象，这是个想象性的东西。

好，第二个问题是个很好的澄清，说：**“之前说不存在私有感觉，我们是要在强调在语言系统中不存在私有感觉吗？”**对。人当然是有私有感觉的，人……对吧？人怎么会……两个人疼，肯定不是一个疼法。我们强调的就是在语言建制中**没有**私有感觉。也就是说，当我们谈感觉的时候，当我们使用“感觉”这个词的时候，我们并不意味着一种私有的东西，并不意味着一种只有我知道而别人不能知道的内在东西。就人当然有某种很特殊的感觉，人跟人的感觉是不一样的，但是在语言中使用“感觉”这个词的时候，没有一种它指向一种只有我们自己知道的私有的感觉。

因此你看，我也说“它不是一个私有感觉”，而是说在人与人之间它是不一样的。“不一样的”和“私有”还是有很大区别的。

好，这个问题说：**“能否认为道德不是一种本体想象，而把道德当作一种默认状态？而我们的日常语言是在异常和特殊情况之下使用道德这个词汇吗？”**这个东西其实我们之前有一期节目已经讲得比较多了。也就是说在维特根斯坦的视域之下，这个伦理是怎么建立起来的？

当然道德和伦理在这里是一种共识，是一种社会建制。我们是在这个社会建制中来谈道德和伦理的。什么叫道德的本体想象？也就是说我们很多时候认为这个道德依赖于人的道德直觉，依赖于……比如说基督教认为依赖于某种神的至善，这个东西就是道德本体论。如果把道德认为是社会建制和社会共识，就不是一种本体论。

维特根斯坦……当然我们需要维特根斯坦，对道德的设想是一种从伦理秩序构成的社会建制。在这个基础之上它不是本体的。这个部分可以直接去听维特根斯坦第九期节目，讲得比较清楚。

这个问题说：**“那在不同情境下的自由还是消极自由吗？还是一种有主观选择的能力？”**你看，我们已经不那么去做主观/客观的区分了。当然也不必按照以赛亚·伯林做积极自由和消极自由的区分。你一定能想到一种情况，消极自由实际上是积极自由——不去做一个事儿，是为了积极地去做一个事儿。

比如说有人要求我去举报他人，我不去举报他人。你说我是消极自由还是积极自由？能有那么明显的区分？这是消极自由还是积极自由吗？很难讲，对吧？不同情境下的自由就是一种多种多样的自由的可能性。它已经不去区分是消极自由还是积极自由，或者是主观还是客观的自由了。

这个问题：**“如果相信维特根斯坦，那么人工智能一定可以像人类一样思考说话吗？”**如果相信维特根斯坦，人工智能才不可能像人类一样思考和说话。因为像人类一样思考和说话，一个最根本的就是拥有人的**生活形式**。那一个人工智能怎么可能拥有人的生活形式？它如果没有人的感官，它没有人的社会建构，没有人的生活和生长过程，不像人一样从小长大，它怎么可能像人一样思考和说话？

维特根斯坦一定是反对——或者不是反对，一定认为不可能有所谓的强人工智能的。我也是这个观点：不可能有强人工智能的。

这个问题说：**“我们生活在一个技术主导的社会中”，这句话是不是个本体想象？**这句话不必一定是个本体想象，取决于这句话接着往下怎么说。也就是说，这句话完全可以表述一个经验事实：“我们生活在一个技术主导的社会之中。”我们来描述技术是如何就如何在我们生活之中强烈地影响生活的方方面面，这当然可以是描述一个经验事实。如果我要把这句话改造成一个更像一个本体想象……其实就是最近有一套书，我不知道哪个大学有个教授写了本书叫《技术与文明》。他就尝试让大家发现，实际上在我们每一个文明背后，任何人类意识的推动都是技术在背后做根本推动的。这就是一种技术本体论。那个就是一种典型的本体想象。

但如果你只是说“技术主导”，那就看你这句话的 point 是什么。如果这句话的 point 是“技术是一切的推动力”，这是个本体想象；如果你只是在说技术要素在生活中太多了，这完全可以是个经验事实。

这有个问题说：**“为什么面对相同的场景，首先浮现的情境总是恐惧，而不是克服恐惧后的从容？是因为不够熟练吗？”**这个问题本身情境不够明确。这句话的“相同的场景”指的是啥？这个“恐惧”和“克服恐惧后的从容”指的是什么？当然我们可以在某种描述时代的角度上讲，这是一个恐惧时代、克服恐惧……我们今天讲希区柯克也讲到了。但是对于问一个问题来讲，这里的相同场景指的是什么还是得说明一下。不然的话这好像又是把“恐惧”本体论化了。就是恐惧本身有很多不同的恐惧，我们也不必把恐惧本体论化。

这个问题在问：**“电影艺术是自我表达更重要，还是包含人文关怀更重要？”**说实话我现在有点读不懂这个问题，就是不知道这个问题要问的是什么。这个问题如果让维特根斯坦来评价，就会认为这个问题本身包含着某种本体式的想象，尤其这个本体想象是“自我表达”。就为什么自我表达跟人文关怀是一定冲突的东西？

在这里人文关怀显得像是一种社会建制，而自我表达好像每个人有一种自我的意志和精神，要透过这个电影宣泄出来一样。这个问题本身的“自我表达”这一面就是一个挺有本体想象的东西。

这有个问题，今天问题很多还挺开心的。这个问题说：**“老虎和求生意志那个例子可不可以这样说？我们一般不会使用‘意志’这个词。意志一般用来说你要克服困难、强迫自己去做的事情，但遇到老虎逃跑显然不用强迫。所以说这里出在弄错了意志的语法。”**好，这个同学前半部分我觉得理解得很好。确实，我们完全可以说在这里把这个行动当作是意志驱动的，就有这个问题。

他的分辨非常对。

**意志**这个词的语法一般用来指要克服困难、强迫自己去做的。但遇到老虎要跑，是不用强迫的。所以因为有老虎我要跑，这个解释就够自然的了，根本不用使用意志。我觉得你这个分辨是很对的，而且说明你对于什么是语法命题还是……已经有了一些认识了。

好，这个问题说：**“维特根斯坦写关于日常语言，是用于否定本体想象而定义的一种求真技术吗？”**这恰恰不是一个技术，这是个反技术的东西。

你看，如果说维特根斯坦有技术，维特根斯坦这套东西里面有一个技术——克服哲学病的技术，我们可以把“识别哲学病”看作一个技术。但什么是日常语言反而不是技术化的。就是说你只要按照我们交往的共识正常去说就行了。

这里面技术的特征并不强。当然某种程度上你也可以说语言建制本身就是我们学习的技术。如果从这个角度来看，“日常语用”非常是个技术也行。只是在这里“技术”这个词又在不同的语用里面意思比较不太一样了。

就如果从今天那种 know-how、那种非常有意识地采用的技术的角度——如果我们不说游泳是一种技术，而说开航天飞机是个技术，更像是个现代技术的角度来看——那么克服和识别哲学病更像是个技术，而日常语用和自然语用不太是技术化的。

非常开心今天有比较多的问题，而且很多问题我觉得都起到了很好澄清的效果。

好，我们今天节目就到这里结束，我们下期节目再见。非常感恩大家来听这期节目，时间那么长。希望这期节目对于大家有所帮助。那么下期就是维特根斯坦哲学研究第一部分的最后一期了，第二部分我们基本上两期就能搞定，第二部分就不做这么细了。

所以我认为终于看到了维特根斯坦部分结束的曙光！希望维特根斯坦的学习对大家都有所帮助。尤其今天这一期，希望能够给予大家一些整体性的“中观”。好，那我们之后可以接着在群里讨论，我们下期节目再见。

大家记得“敢去相信”？欢迎转发节目，邀请更多人参与到翻转电台的知识分享之中来。如果想参与微信群的活动，请添加微信号“xiangjiejoyshare”（想介Joyshare）并发送“翻转电台”，就可以加入微信群了。欢迎你来。

哟，形势急转直下，过去答应过的话全都下架，如临大敌，拳头比划，听着齐声夸赞让人害怕。哟，过去发生根本没法总结，却因历史翻开新的系列。我觉得不像他们口里说的那个基业，这里玩的全是不伦不类，就那么感觉只能对后人惭愧；到这儿剩下的本领只有下跪。其实没被抓住什么软肋，连沉默都成了我们的敢作敢为。

编个花都没插变成发丢，唱歌吧，全天下是一家秋。叫他爸爸旁人先生才不断发臭；思想检查资格来吧，真他妈是一流。我想究竟在这儿的生活不算太差的灵魂都没有太怕的，赶快起床，跟那些欲望太大的、脑子里的道理太傻的、秀出去玩的太花的，下到战场拿出实践的道理。我们孜孜以求，知道这次灵魂斗争需要光之指教；无畏不是我们的承诺，今后不再发愁。等到最后我们一起放弃复仇。

好，接下来换个方式，所以最好不要惹我四川话的人格。听到去，小娃儿些最好少上点网，尤其是些莫名堂的少往我的床。小学生的骂人话根本不痛不痒，大人说话，小子儿最好听到几个人会去想。你们人再多走都不再作数，我不得给你们服务，我就等你们走投无路。因为妻子的命运从来都是妻子，你们再摆擂也不可能成为他们的妻子；反正我就当你们都是我的逆子。狗屁不通，耍起嘴皮子也是特别没得意思。

我平时还有点闲情逸致，好多人都以为翻转电台是个好大的梯子。我 10 项全能，肯定不得失误。你们要等我的下次，只能等到你们都迟暮。碰到翻转电台算你今年命犯太岁；我的道理把你们一个二个全部都要得罪。所以还是回去把电台节目多听几遍，放下各自的成见。反正你的成见特别简单，然后好的东西开始呈现。以前伤你心的东西现在帮你生活打开局面。我说你们是逆子，肯定要对你们负责；把你的丑灵魂拿起来精雕细刻，到底耐心哪怕枉费口舌三寸不烂舌。等你媳妇痛改前非，做个相反的选择。_check this_——我最烦你们成事不足败事有余，投机倒把拼凑垃圾到处搅局。胡扯电影、讲鬼故事，还有虚情假意、追求热点，播放不到我的十分之一。

有些文盲媒体最好不要评价我我，怕你惹火烧身。最后后果你也没法躲。反正我的世界深渊从来不在涡，我不催你公益暗中帮我。你们要想票赚哥我不得管，但你们还想搬弄是非？事不过三，回去守好你的一亩三分地。重要的公共话题你们最好不要出来参与。一天到晚资本主义批判得爽，又还想转身拿个苹果的奖。票子、面子、里子一举三得？你在做梦要的太多了，结果效果只有个“碰”。

我的东西100年之后还有人听；你的节目一个月后肯定无人问津。上面的内容最好不要对号入座，我怕你身体遭不住去病床久卧。不过你做的事情也是舍本逐末，基本是助纣为虐、粉饰太平。我早就看懂了你的骨气基本等于零。那天央视搞博客大赛，你肯定第一个报名。