# 尼采对“礼崩乐坏”的描述（尼采谈教育与叔本华 1/2）尼采31
【讲义01】大家周一晚上好啊，欢迎参与翻电2.0的直播节目，我是李厚辰。今天呢是我们翻电2.0第四章的第31期，那我们第四章第31期继续来阅读不合时宜的沉思。今天呢，我们一起学习的是不合时宜沉思的第三篇，作为教育者的叔本华。

那么这一篇呢，其实非常有意思啊，这一篇呢，我觉得非常不尼采，如果你读过这篇的话，会发现它跟尼采的其他文风是不一样的，很可能就是写到自己的崇拜人，写到崇拜人呢，你会发现尼采的文章突然变得熟悉一些了，更像你平时可以读到其他的学术文章了，而比较少有尼采自己那种比较恣意妄为的风格。而且在这篇文章之中啊，尼采论述到叔本华本身的诸多品德，和论述到叔本华与这个文化漠视的关系，颇有几分他自己一直批判的基督教的色彩。所以这里面基督教色彩挺浓厚的，一会儿讲到类似的部分，我们也会提到。

所以这篇文章总的来说是尼采的作品里面前后改变最大的一篇。大家知道啊，尼采最开始崇拜叔本华和瓦格纳，之后呢，特别激进的抛弃了叔本华瓦格纳。在我看来啊，这个抛弃还颇有差异。也就是说，尼采抛弃瓦格纳，他并没有抛弃附着在瓦格纳身上的那个梦想，就那个德意志艺术之梦在尼采身上的依然存在，只是说呢，瓦格纳无法担此大任了，发现瓦格纳呢其实是一个庸人。但对于叔本华这个愿景啊，其实是一个更彻底的抛弃。并不是说尼采维持的对叔本华这样一个文化英雄主义的梦想，只是叔本华难以承担这个英雄的责任，而是尼采之后彻底抛弃了对一个文化英雄的需要。所以从前到后的这个差异，我觉得也是一个非常有意思的事情。

好，今天呢，我们就来看这篇啊，作为教育者的叔本华。那这篇呢，其实跟我们每个人的生活都很有关系，因为你看我这个标题起的是教育文化或者教育、叔本华与我。这里“我”的存在呢，其实就是因为叔本华的哲学，包括尼采对于叔本华的需要，就是一个强烈的发现自我以及以自我作为基本锚点的这么一个教育方向，其实跟今天大家对于不管是批判性思维啊，发掘自我啊等等等等都有关联。好，我们开始今天的内容啊。

【讲义02】好，我们阅读的就是第三篇啊，作为教育者的叔本华，既表达对于叔本华的敬仰，也谈到教育问题。

尼采时代的教育问题啊，已经是这个普鲁士教育之后了，其实是比较贴近现代教育的一个形式。啊，可能很多人都知道啊，我们现在的国家教育方式就是以普鲁士国家教育作为蓝本展开的，所以尼采已经接触的就是一个普鲁士教育了。在这个普鲁士教育以及现代媒介的时代呢，尼采对于教育的反思跟我们今天呢，其实在时代和这个要素之上并没有脱节。

但是尼采提出的解决方案啊，肯定是我们今天很多人非常陌生，也是比较难接受的。当然我觉得难接受很正常，就是尼采之后也抛弃了这么一个愿景。但是呢，我们抛弃之后，也并不代表我们现在所拥有的一切就能够更好。

好，所以说了解今天这个内容之前啊，我们就先从对我们自己所拥有的教育反思开始一下。

【讲义03】首先如果要问教育的问题是什么，哇，那这个问题几乎可以无穷无尽的列举下去。今时今日，我们用的教育系统啊，可以说是千疮百孔啊，从任何角度都可以找到各种各样的问题。呃，从最简单的现象来讲，我们的课纲啊，考试压力啊，这个学校的监狱化呀，然后县中啊等等的问题啊。

当然很显然这些，就是教育制度、学校管理，这并不是尼采关心的问题，尼采关心的是一个更加抽象更加贴近存在论的一个哲学命题。尼采关心的最根本问题啊，就是**教育教什么**这么一个问题。

教育教什么呢？最简单的一个假设啊，就是教育应该教真理，对吧？教育应该教授真理。因为人要了解的是什么，人了解的就是真理嘛。

那么真理教育，在之前，我们可以想象啊，在尼采之前的时代，就是一个仍然属于基督教统治的时代。教育教什么呢？教育自然就教神学、教基督教的伦理学等等的方面。这些呢，是当时被认为是真理的东西。

那么进入现代之后呢，进入尼采所说的所谓上帝已死的时代，那么从上帝已死的时代之后，其实已经缺乏可以教授的真理问题了，就是我们今天并没有一个真理可以来教。那么现在教的是什么呢？我觉得现在教的呢，其实就是科学，也就是说现在教育体系之中，被当做真理教授的东西呢，就是科学。

但作为真理的科学有个小问题啊，就是过去那个基督教的真理啊，它还是跟社会、跟政治、跟伦理、跟个人生活的关系是很紧密的，就是那里面包含了一个人生活目的、伦理学的判断、然后政治的根本原则等等一系列的事物。但是到这个科学之后啊，科学之真理跟人的基本生活已经失去关联了，就科学并不关照人的生活。

当然之后我们发明了各种各样科学可以关照人的生活的方式，比如说在社会领域，科学就变成了这个生物社会学，那在这个心理啊，精神的领域，科学就成为了神经科学。那这些呢，对于我们的思想生活和世界秩序存在关照，但这个关照本身是毁灭性的。

所以说这个后启蒙时代啊，这个教育应该教什么，真的成为了一个问题。

那之前我们也提到啊，这里面教育呢，可能从我们今天的现代来讲啊，教育可以教两个东西。第一，帮人融入社会，就是将一个个体融入社会的普遍性。那么融入社会普遍性的过程呢，很大程度上就是面对一个职业分工社会的情况，教给一个人在职业社会分工之中取得一个位置。但是在这个情况之下，教育变成了什么呢？教育其实变成了社会分配体制的一部分，对吧？

比如这个教育，包括对于脑体的分工啊，包括对于好学校与差学校在未来一个人个人生涯中的发展啊，实际上教育变成了社会分配的一部分。正是因为教育变成了社会分配的一部分才会出现，比如说对于某些族裔，对于某些地区需要加分，需要有特殊的招生名额等等一系列的事情。因此在这个教育体系之中，其实已经判断出了人的所谓某种意义上的成功与失败。那么如果你没有在这个教育体系之中，这个meritocracy的这个体系之中取得一定的位置呢，那你在社会的分配之中已经处于了一个不利的地位。

从这个地方呢，教育与过去的教育啊，其实在价值之上就拉开了一个差距。那这样的教育有没有去照顾到人的基本伦理生活，照顾到生活意义呢？依然没有。但是呢，它照顾到了人的生活的一种社会功能之上，对吧？那今天我们绝大多数的教育呢，就是这样展开的。但是在今天我们教育之中啊，也有很多关于什么法治呀社会啊等等一系列的教育啊。那么这种教育呢，依然是对另外一种公共性的洞察，或者探索吧，就是对于公共政治与社会秩序。

那除此之外有另外一个方向啊，就教育呢，是帮助人发展与发现自我，这也是经常被提到的一点。那关键就在于这里指的是一种什么样的自我呢？啊，这也是一个可以去回答可以去探索的问题。

所以尼采关心的不是一些教育现象啊，而是关心的教育应该教什么，教育的根本目的是什么，这样的问题。

当然啊，在我们今时今日的体系之中，也有那些不是帮人融入社会，并不是技能性或者专业分工性的，也不是帮人发展自我，就是传统人文学科的，传统人文学科的真理性内容，在现代的教育体系之中依然存在。那我给大家展示一个好玩的东西啊。

【讲义04】也就是说，今天的教育内容之中依然存在这种古典类型的哲学教育的残留。啊，就是我这里列出的呢，是首批教育部哲学社会科学创新团队的建设名单，你就可以发现这是教育部支持的哲学项目。啊，当然这个哲学项目，如果你仔细看一看啊，这里面，就是如果我们刚才要的目标是照顾和关照到人的生活价值，关照到人的生活秩序，那这里面呢，应该是没有。当然从某些角度看来绝对会有，但是从我的角度看来，完全是没有。所以这里的哲学和社会科学并不是我们每个人需要的那种哲学和社会科学。

哎，这是非常有意思的一点啊，其实这个内容已经出现在了尼采对于这个作为教育者的叔本华之中。在这本书里面呢，就是或者是在一个文章之中啊，尼采在批判那种国家兴办的教育，以及国家兴办制度化教育，与这个社会生活的关联。因为制度化教育呢，会考虑这个制度利益，那这个制度整体利益与个人利益，以及与个人的生活，其实是存在巨大矛盾的。我觉得从这个名单之中能够得到比较完整的呈现。

好，那我们到一个更有意思的问题啊，就是，那既然这些不是，那其实现在大家不管是自己读书还是网络内容，还是有大量内容在关照你的个人生活和精神的，对吧？

【讲义05】好，这个页面里的内容呢，我们可以一起互动一下。我这里想问一个问题，就是这种比较古典意义上的哲学，包括对于所谓的个人道德啊和生活秩序的关照，在今天的人真的需要它吗？其实很大程度上我做的内容，尤其是翻电的内容，很大程度上就是在关照这个需要对吧？我们有一个观点啊，就如果这玩意儿在社会上真的有很大的需要，应该会有很多人来提供这样的教育和服务。那如果你仔细看呢，就是以这个东西为主题的，类似于各种各样的知识付费其实是不少的，但是如果跟这种技能教育或者跟心理学相比啊，它的平时占的内容还是很少啊，整个流量跟技能教育啊，社会内容比啊，还是要少很多的。

而且也有另外一个想法，就是说如果我们存在这种伦理学的关照，或者这种比较终极的关照，那么这个终极关照呢，也应该有比较多元化的方式去满足对吧？比如有人喜欢宗教他在宗教里满足，有的人喜欢心理学，在心理学里面满足，有人喜欢艺术，在艺术里面去满足他，不一定要变成一个思辨学科，或者它不一定要变成一个教育体系学科式的方式，所谓的哲学这样的方式去满足。啊，这也是另外一个说法，对吧？

第一个说法呢，就是这种需要，其实在今天的社会没有那么重要，因为绝大多数人的生活实质啊，是围绕在经济生活周边展开的，那么这个哲学很大程度之上，或者说所谓的终极关照啊，只是一个生活的调剂。我还记得翻电在特别早期的时候就有一个听众说过，哎，说你讲的这些内容啊，都是富人生活的调剂，也就是说他就认为啊，这种追求啊，是一种有钱有闲的阶级，在生活之中才会去关照的，如果你不是一个有钱有闲的阶级啊，这些东西对生活是没有用的。啊这是一个观点。

那第二个观点就是我在这里讲的，就是这种关照，也不一定一定要回到所谓的哲学或者这种思想史内容上来，可以有非常多元的关照方式。既然有非常多元的关照方式，它很可能就不是今天教育需要去照顾的内容。因为一种比较普遍的教育需要去照顾的内容，应该照顾到一个更广泛的需要之上，就是像黑格尔所讲的，就是把个体性与普遍性相吻合的，尤其是社会融合那部分内容之上。

所以我在这里想问大家的问题是，就是你会觉得这种对所谓道德伦理的探讨，在你的生活中真的是一个很高顺位的，很紧迫性的需要吗？那你可以回答这个问题啊，或者提供你对这个问题的看法。不管你在微信群还是在discord，你都可以在这个评论区打打字来提供提供你的这个问题的看法。就在你的生活之中，对于根本的所谓的人生意义、人的目标、伦理学、道德这些问题的阐释和思辨，是一个非常重要的需要吗？还是说他确实是作为一个有钱有闲阶级生活一个还蛮有趣的调剂。

你看这里就有同学说了说，实话实说，确实呢，更像是一种调剂。呃，对。另外一个人说呢，虽然很不愿意承认，但现在呢，确实像是一个调剂。

对这个问题有个基本的思考和把握，确实有助于来继续听我们今天接下来的内容啊。因为尼采的关注就是，如果你听过之前有一期我们讲这个尼采哲学综述，就是什么什么所谓19世纪最后一锤啊，讲到尼采的教育观点，我们知道啊，尼采教育跟所谓他所关注的一个教养很有关系，在他所要的那个教养的体系之中啊，这是个很重要的部分啊。

好，这就是其他的意见啊。就有人说，呃，思考是必须的，不是调剂。呃，有人说很想让这些话题成为生活中非常重要的一部分，而现实中呢，它还是只能被当成装X的奢侈品。然后，呃，包括刚刚才说不是调剂，思考是必须的，呃，还是说脑子里对这些问题还是会这个计算筹划，这是无法回避的。有人说也没有那么高的顺位，在业余的时候呢，确实在这方面投入了不少时间，感觉是一种健康生活的需要，但其实顺位不高啊。这里有人说已经变成了一个功利的人了，这些问题呢，可能生活中没有那么重要。

好，其他同学这个继续回答着，哦，这还有个说说，其实生活中非常需要的说，因为我润了，所以在解释为什么润这个问题之上，不得不思考关于这个良好生活的话题。OK，所以面对很多比较大的生活抉择，尤其这个生活抉择是你自己做的，而不是在这个社会情况之下半推半就完成的时候，可能啊，得需要一个东西去justify你的行为啊。

好，这个大家已经有一定的这个思考热身了，我们继续往下啊。

【讲义06】所以尼采从这篇文章啊，就是作为教育者的叔本华里面要去探讨的问题，就是我们在19世纪啊，这个已经进入现代社会的基础之上，我们问教育要的到底是什么？当然，这个问题的回答不只是学院教育，还是非学院的教育，尼采都在问。因为其实尼采最后想导向一个非学院的教育，他不相信建制化教育。当然，这与他个人的生活经历和他所认为的叔本华的生活经历有关。

今天这个问题有一个政治正确的答案了，或者有一个比较偏向的答案，就是我们问教育要的是什么呢？要的是独立思考、发现和培养个体的兴趣啊，这是我们今天一个方法。那这个方法跟尼采想的非常不一样，我们就从这个点开始，进入到今天的内容之中。

【讲义07】第一个部分呢，我们来讲尼采是怎么理解教育问题的，他是怎么探索作为有问题的教育这个东西本身.

其实对于之前的内容我们也发现啊，就是尼采给的解决方案，有时候比较荒诞不经，今天也一样。当然，这个荒诞不经不是说完全没有道理啊，只是说它的实行难度非常大。而且从尼采提出这样的方案到现在啊，呃，应该还没有被特别好的执行过，不然的话呢，我们已经进入超人的时代，而非末人的时代了。

啊，但是呢，尼采对于这些问题的洞察本身都非常的敏锐，所以我们还是先从尼采对于教育问题的洞察来开始。那么对这部分理解的越深，对于之后尼采要的那个大家可能比较难接受那个解决方案呢，可能理解起来，不一定要接受啊，理解起来就会越容易。

【讲义08】好，这里有一个很有意思的点出现了，你会发现尼采思考这些问题的角度是蛮奇怪的啊。那尼采首先认为教育要对抗的问题是什么呢？你看我们来问教育应该要教什么？那么尼采所要的教育其实要教什么呢？你发现尼采真的很有反叛性，所以尼采问的第一个问题就是**教育对抗的是什么**？

尤其在一个19世纪的情况之下，尼采认为呢，教育对抗的是风俗和舆论。舆论呢，其实也可以被理解为一种意见。这个意见啊，在古希腊里面就经常有啊，古希腊有这个意见与真理之争。真理呢，就是永恒亘古不变的，意见呢，就是在一个特定的历史时期，不管是一个人还是一堆人，他们对某些问题的看法，或者也可以说看法、真理与看法。所以尼采认为啊，在人的生活中有大量的风俗和舆论的存在。

确实如此啊，我们今天不管是来自于现代社会的一些习惯，包括生活方式、工作方式，包括我们这个独特社会与国家本身所留下的独特习惯，都是大量存在的。这些习惯呢，很多人就被当做前提条件接受下来了。

比如很多人会认为中国有什么特点啊，中国人有什么特点啊，这就是一种历史主义啊。就上期我们在批判历史主义的时候已经讲过此种内容。

另外啊，在这个互联网时代，我们有比尼采多的多的多的舆论和意见，那今天绝对是一个舆论和意见甚嚣尘上的时代，你会发现很多人他的生活也就是受这样的舆论和意见的左右的。尤其比较典型的呢，其实其实很各个人都很典型了，我就说一个从表层上很典型的，就是我们的父母，对吧？他们可能很大程度上会受到抖音，会受到今日头条系的内容的影响，他们在家庭群啊发表了一些意见，很明显不是他们自己的意见，而是他们从这些不同的公众号上从不同的视频号上学来的意见。

所以说尼采就会认为啊，就是如果我们不需要去抵抗风俗和舆论，那么唯一需要的教育就是认字儿，对吧？只要他认了字儿之后，他只要能够接受风俗，融入风俗，接受当下舆论，只要他认了字，他接触这些就没有问题。其实basically，我们现在的教育啊，或者我们从我们父母那代到现在到今天，大家接受的教育基本上就是这样嘛，学校能够为你的生活提供的主要东西就是让你认字儿。你认了字儿之后，实际上你对于社会啊，对于经济的塑造啊，都不是学校塑造的，而是你今天看的公众号，你看的视频，你看的B站视频，这些塑造的对吧？

好，到这里啊，其实尼采接触的还是一个特别苏格拉底的论题和想法，因为我们之前讲古希腊其实讲过啊，古希腊生活中有一个特别大的张力，就是真理与意见的张力。在真理与意见的张力之中呢，柏拉图认为真理存在，要用真理去抗衡意见；亚里士多德偏向于认为呢，其实人能够接受的一切啊，都具有这个意见和看法的特点，关键是在于在意见和看法之中不断熟练，这就是柏拉图与亚里士多德之争。但这个问题的起点呢，大概啊，是从苏格拉底开始的，就是我们如何去抗衡意见。当时在雅典生活中需要抗衡的意见呢，就是各种各样的智术师，各种各样的诡辩术对吧？各种各样的政治诡辩家，这个呢是对雅典一个很大的危险和危害，所以苏格拉底使用的诘问法，其实是一种认知和思考方式来去抗衡这样的一种意见。

这种思考方式很像我们今天要教的什么逻辑学呀，独立思考啊，批判性思考啊这些。所以今天你看，很多人认为教育要教什么呢？很多人认为教育要教逻辑学，要教思考，要教批判性思考。因为一旦你掌握了这些方法你就可以去分辨意见，对吧？这个情况之下，对于风俗和舆论，你就掌握了一定的判断力，有了这个判断力，你就能够去解决很多问题了啊。这个我们以前有专门的节目来批判它，就为什么批判性思维本身，总的来说是比较愚蠢的一个东西啊，它根本没有办法给人真正的分辨能力。

但是呢，从这个角度，可见，即便是今天我们对于人，教育应该赋予人抵抗风俗和舆论的这个目标，也是有所感触的，对吧？也是很多人比较在意这一点的，所以才会强调逻辑学啊批判性思考啊等等的内容。

那么还有另外一个方法来抗衡意见啊，就是比较贴近柏拉图的方式，就是我们超出这些善变的风俗与舆论，去接触真正存在之物，如果我们能真正贴近存在之物，那既可以来抗衡我们今日生活中的诸种意见，这是另外一个。那么教育呢，那么教育呢，就是要给予人贴近真正存在之物的可能性。

当然啊，到这一点，刚才那个给予人一种思考方式，去伪存真啊，我还能举出例子啊。那么教育促使人真正贴近存在之物，这个已经举不出任何例子来了。这个在大家生活中应该是比较陌生的，当然如果你老听翻转电台这个点应该没有那么陌生啊。

好尼采在这里呢，除了去介绍教育作为一种这个知识和认知之外啊，尼采还认为呢，教育应该促使人拥有一种性情，这个性情是什么呢？这个性情就是要促使人拥有一种自己的独特性。也就是说，教育啊，要让人意识到自己应该不合群。应该怎么样呢？就像尼采这本书的标题啊，就教育，应该促使人让自己不合时宜，能够让自己拥有一种不合时宜的能力。

好，这里产生一个问题啊，就是人干嘛要这么不合时宜？不合时宜对你到底有什么好处？啊，那人为什么这么不合时宜呢？尼采当然不是为反而反啊，不是为了这个，呃，批判，或者为了这个一种青春期懵懂的反叛来做啊。尼采认为人应该不合时宜，以及他来做这种不合时宜的沉思，还是跟19世纪的时代状况有关的。

【讲义09】为什么尼采这么强调不合时宜呢？是因为尼采在19世纪啊发现了一个问题。这个问题如果在19世纪已经是问题啊，在我们今天这个问题比19世纪可能扩大了一万倍吧。尼采注意到的全新问题就是，在风俗和舆论之中啊，整个社会越来越被公共舆论塑造，尼采发现，整个19世纪的德国完全是被公共舆论塑造的。这个呢，我相信我们每个人都有比尼采多的多的多的多的经经验。

那尼采同样提示呢，公共舆论19世纪就如此啊，公共舆论是特别善变的，而且是特别速朽的。如果个体的生活依附于公共舆论，那同样会经历很大的不稳定。这个在2022年很多人应该有所体会啊，如果2022年你的一切感受和生活判断都与公共舆论贴近的话，可能会有很大的变化。啊，其实最近的股市也一样了，就如果你在这个10月1号前后正负十天，你的这个认知和判断都与公共舆论贴近，应该也是经历了极大的颠簸啊。

但是问题也是，你说就算我这个10月1号前后啊，因为我攀援于公共舆论，我亏点钱，这个是个什么了不起的问题吗？其实关键就在于这里啊，这真是一个什么特别了不起的问题吗？就会导致我生活秩序根本崩溃吗？这是他可以反过来问，如果我不依赖于舆论，我能依赖于什么呢？

这个问题很有意思啊，这个问题我们从尼采问的另外一个话开始。就尼采在这本书里面提到了一个很关键的点，他认为我们如何能够排除风俗与舆论，找到一个教育的起点呢？但这地方很讽刺啊，尼采现在所要的这个起点在我们今天基本不成立了已经。

【讲义10】尼采在在这个文章里就讲啊，因为这个舆论对于社会的影响如此之大，所以如果年轻人要摆脱舆论呢，要从一个问题的起点开始。这个问题的起点呢，就是你现在所真诚爱着的是什么？这么一个问题。啊，就是你现在所真诚爱着的是什么？

这个问题在19世纪啊，甚至可能还有答案。你可能是小时候在你的生活环境之中啊，父母给你培养的一个东西啊。但现在我觉得这个问题很难回答，你现在一个人真诚爱着的东西，应该，尤其是现在年轻人啊，应该多半是被舆论塑造的吧。也就是说，现在一个人从小到大很有可能一切兴趣和偏好，生活偏好艺术偏好审美偏好，全是舆论塑造的。在这个情况之下，什么叫什么真诚爱着不真诚爱着？这玩意儿存在吗？

在这个文章之中，尼采把这种所谓真诚的偏好，当做自我发现的这个攀援阶梯，就是我们就是要靠这种东西去完成自我发现。对于这个自我发现啊，尼采这里说了一段话，他是这么说的，这段话呢，呃，很不错。他说：

*你的真实本质不是深深地隐蔽在你⾥⾯，⽽是不可测度地⾼过于你，或者⾄少⾼过于你通常假定是你的⾃我的东⻄。你的真正教育者和指导者显露给你的，是你的本质的元始意义和基本材料，是某种绝对不可教育和培养的东⻄，但⾄少是难以接近的东⻄、有约束的东⻄、不充分的东⻄：你的教育者所能够做的⽆⾮是当你的解放者。*

也就是说，如果教育真的促使一个人发现自我，他发现的不是你现在有的东西，而是发现了一些高于你的东西啊，发现在你身上能够克服的那些高于你的东西。那从这点来看，如果你听过之前关于那个会饮篇的内容啊，你应该非常知道什么属己之爱啊，等等等等，这里尼采讲的跟会饮篇的内容高度的契合。那从这个角度来看，在尼采的角度来看，我们应该能够区分出不同的兴趣，对吧？有一些兴趣爱好呢，是被舆论塑造的，有一些兴趣爱好呢，属于那些不可测度的高过于你的东西。所以我们在生活中面对兴趣爱好，应该做出此种区分，就有些兴趣爱好，可能我们把它叫舆论兴趣，那么有些兴趣爱好我们管它叫永恒兴趣，当然这个词儿太大了，或者我们管它叫本真兴趣吧，这么说吧，啊，对吧？

那会不会存在啊，一个爱好读哲学书的人，就比爱好玩二次元手游的人更真诚。二次元手游属于舆论兴趣，而爱好读哲学书呢，属于本真的兴趣，存在这种区分吗？呃，因为现在一般来讲啊，关于这个问题我们会说这是个多元的时代，呃，是不可能存在这样区分的，就是喜欢读哲学书，未必就比喜欢玩二次元手游更高明。呃，大家各自喜欢这种东西就好，这里面最关键的部分是互相包容，不要互相干涉。

好，这里我再次要跟大家探讨探讨了，你们怎么看待这个问题？真的存在本真的兴趣和受到舆论影响的兴趣吗？有人会问，什么本真兴趣？你喜欢读哲学书难道不是受到舆论的影响吗？难道不是受，不管是一个哲学老师或者一个播客或者任何人的影响才去读吗？那你也是被舆论影响，我也是被舆论影响，我们的差距是什么呢？所以我们要不要做这种判断——兴趣有高低之分？如果兴趣有高低之分，怎么样判断什么兴趣高，什么兴趣低，你们怎么看这个问题啊？

好，这有人问了个问题，挺有意思啊，说：受到别人影响不能说就是舆论影响吧？

那那那怎么，那我们怎么区分受到他人的影响，怎么是算舆论的影响，怎么算是本真的影响呢？我觉得你提的这个方向很不错啊，这个方向再往下一步，你会怎么往下再推理一步呢？

这里还有个人说啊，这个舆论兴趣最后绑定要一般是要去消费，那么这种本真的兴趣呢，多半是要去搞创作。

但你看那那那那那，按照你的意思来说，那读哲学书，如果他最后没有做哲学，没有写作的话，那跟玩二次元手就没区别对吧？反正如果最后他读了半天，也就是在网上读读看看，他自己如果没有动笔写的话，那看起来也就是，呃。那那这也是一个判断方法啊，就反正最后如果导向只感受只理解不创作的，那都是受到舆论影响的那种。啊，这也是一个说法，好。

这里这个有个同学回答的不错啊，这个麻将王回答一个问题啊，不知道他有多喜欢麻将。他说舆论的兴趣有一个点啊，就是舆论消退之后，这个兴趣还能维持吗？

唉，我觉得他这个点说的其实就蛮不错的。也就是说如果有一个本真兴趣啊，这个本真兴趣能能怎么样呢？这个本真兴趣很可能可以不合时宜。而一个舆论兴趣呢？一个舆论兴趣如果完成，你就基本上很难不合时宜，你基本上得合时宜的去完成它。啊，这个可能是里面还蛮有意思的一个点。

好，你看这里可能就产生一个可能在教育之上比较有意思的点了，那么在教育之上，我们是不是要求每个人从一个完全不合时宜之处，完全脱离现代舆论之处，发现一个兴趣爱好呢？啊，这会不会成为，比如说我们，我们比如说现在教育小孩，我们对一个五六岁小孩说：啊，你有什么兴趣爱好啊？这个小孩，比如最近刚刚奥运会结束，他说我对乒乓球有兴趣爱好。我们是不是要给这个小孩说，你不要换一个，你别换一个最近十天之内你在新闻上看到的东西啊，换个别的你没看过的啊。会不会有个这样的方向？当然这个比较愣啊，但anyway，我们从这个点开始往下来看，尼采为什么来讲什么舆论不舆论，这里面的关键在哪里？

【讲义11】在这里呢，尼采已经敏锐的发现了在19世纪产生了一个倾向，一个关于教育的倾向，这个倾向一直延续到今天还存在，尼采把这个称为听其所便。这里面有一个应该是个法语词啊，叫laisser faire，我不知道是不是该这么念啊。反正这个词的意思是，放任主义，是一种教育和社会管理的放任主义。尼采把它称为一种功利主义的越多越好的原则。也就是说在一个社会生活之中呢，没有伦理道德的高低之分，每个人的兴趣爱好和价值偏向于其自己都有利，其实有点接近于我们所了解的所谓的放任自由主义的那一点啊。

我管这个呢，叫中式哈耶克。就是就是哈耶克本人100%不是这个意思啊。但你在中文简中语境之下听人提哈耶克，多半是这个意思。啊，就是哈耶克似乎可以等价于放任自由主义，呃，相信呢，这种放任情况之下，可以涌现出自动的秩序。

其实在今天对于儿童的教育之中，也存在一股这样的倾向，就认为这个儿童教育啊，就是要少干涉啊，要尊重他自己的偏好，尊重其自己的发展方式。比如说一个小孩如果从小说我喜欢打网游，我这辈子要奉献在网游事业之上。从一个相当尊重多元发展，和尊重一个孩子自己的这种呃偏向和偏好的基础之上，似乎也应该去帮助他完成这样的一种愿望，对吧？当然，在我看来，网游就是一个非常典型的受到舆论影响的兴趣爱好啊。

所以尼采敏锐的发现了一种对于什么“真诚爱着啊”、什么“真诚兴趣”存而不论的方法。也是在19世纪就存在的一个方法，就是这个放任主义，听其所便，就是放任主义和听其所便，把它当做教育的一个方式。

那么面对这种教育，就会存在一种价值无涉的教育类型，可以普适性的，对于所有的方向，对于所有的人的兴趣爱好都提供同等的支撑，那么这个教育内容呢，就是科学。因为科学本身是价值无涉的，对吧？你了解数学，那么数学很可能对你的任何爱好都能够起到帮助；你了解物理学可能对很多的兴趣爱好都会有所帮助；你了解统计学可能对很多兴趣爱好都会有所帮助。那么在这个情况之下，如果我们不设任何道德的判断啊，那么科学在教育中呢，确实就能起到举足轻重的作用。那么即便是不说兴趣爱好啊，那科学本身对于不同的社会价值和社会追求也都能起到这样的作用。因此，这就是为什么普鲁士教育成为了一种科学与技术的教育，就是尼采之前所批判的那种普鲁士科技教育，这种普鲁士科技教育就是重科技而轻人文的传统呢，其实被很多国家所继承，大家呢也非常的熟悉。

好似乎在这个情况之下呢，我们找了一种现代化教育的解决方案。这个现代化教育呢，建基于放任主义之上，在放任主义之上，我们不需要去评判一个兴趣爱好或任何东西有高低之分啊，其实都差不多。所以所以所以说在这个背景之下，我们需要一种比较中立的科学技术教育，以能够对比较多样化的生活都提供良好的支撑。好，听上去呢，其实很不错，但是呢，很快会遭遇一个小问题，或者说一个很大的问题。

【讲义12】也就是说，我们设想我们可以各行其是，以一种放任主义过我们各自的生活，但好多时候我们会遭遇一些生活的碰撞，对吧？

比如说美国大选，任何国家的选举，或者一个最高院的裁判，就是在一个政治体内部来进行某种公共政策成型。不管是废死呀，跟女性堕胎权相关啊，LGBTQ相关啊，在这种情况之下，不得不，只要你关于这个问题的人，都会陷入这样的一个道德判断之中。对吧？选举或公共政策形成是躲不开的，在这个地方呢，没有各行其是的空间。

第二呢，就是很多人的积极自由啊，与这个消极自由发生碰撞的时候。比如最近这个dei就是一个非常显性的例子啊。当然除此之外还有好多例子呢，就是人的积极自由与你的消极自由产生碰撞的时候，这里面呢就会出现这种道德的判断。比如说如果有一个地方的人，因为旁边的压力啊，需要经常表态效忠。那么这个地方的其他人呢，就经常去批判这种表态效忠的行为，这就是积极自由与消极自由发生碰撞的一个例子啊。

所以在这个情况之下就说明啊，我们这种纯粹中立性的教育，很可能并没有提供我们面对这些碰撞足够的思想资源。那么面对这些碰撞呢，就产生了两种理解方式。

第一种理解呢，就是这里面所谓的道德判断啊，其实纯粹是一个立场的问题，每个人呢，都不过是在自己的立场捍卫对自己有利的东西。那你的立场是如何形成的呢？我们一般认为啊，立场是由，如果有持有这种观点的人，一般认为立场是由两个东西形成的。什么呢？就是风俗和舆论。要么呢是你与生俱来的带在你的身份，带在你的文化之中的，要么呢，是你受到舆论的影响，你被谁谁谁洗脑的问题啊。所以你为什么会有这样的道德判断呢？来源于你的立场。你的立场从哪来呢？要么来自于你的传统和风俗，要么来自于你被人，被其他舆论洗脑的一个境况。好，这是一种我们今天非常熟悉的看法。

第2种看法呢，道德判断本身是一个熟练和经验之物，是由那些经常做此判断的人，他们会凝结下来道德判断的方式。在尼采看来啊，凝结下来道德判断的人呢，恰恰就是精英，精英阶层呢，在不断的进行这种判断，并且积累这种道德判断的经验和熟练。这种东西在教育中被传承下来呢，就积累为某种道德的资源。所以说，尼采如果你要问他，他认为教育系统要教的恰恰就是这种道德资源的传承，这种在精英中所传承的基于熟练和经验对于道德的判断，就是这样的一种道德资源。

好说到这一点啊，就是我们生活中有很多道德判断是没有办法躲开的。这个在翻电里面讲过，没有十次也，没有二十次也有十次了吧，在很多地方不同地方都讲过，就是我们是不可能避免政治性问题的，人是政治的动物。但是你说这事儿有多让大家困扰啊，我觉得好像也还好，对吧？

【讲义13】首先，这恰恰是尼采认为19世纪教育最匮乏的点，当然也是我们今天教育最匮乏的点，就教育没有为社会提供道德资源，导致社会的道德资源匮乏，导致道德判断的经验和熟练没有在社会中得到传承。这个呢，会让每个人遭遇到道德冲突，以及你自你自己的意义问题的时候呢，缺乏支撑。

这个判断我觉得大家都能比较容易认可啊，这不困难。但关键我觉得我想探索的另外一个问题啊，跟大家探讨另外一个问题，就是，你们真觉得这玩意儿重要吗？我说这个点啊，它为什么不重要？就是这个困境存在，但其实不是很重要。原因就在于呢，今天这个社会是一个，不管在东西方啊，都是一个比较，对于个体来讲有所退路的社会。对于绝大的，呃，在某些极端境况之下没有退路啊，但对于绝大部分市民来讲，道德判断的困境都可以退出。

比如我是个美国人，现在美国大选对吧？民主党共和党，我不投票不就完了吗？对吧？那在现在中国的网上一样，有一个网络争论，我不看不就完了吗？看别的不就完了吗，对吧？我是个游戏玩家，dei争论闹得昏天黑地，我也不知道该支持哪方，不上网玩我的游戏不就完了吗？对吧？

就是现在来讲啊，道德判断困境在很大情况之上，如果尤其在舆论之中啊，他不会逼到你面前，就如果你想退出的话就退出是很容易的。所以这个东西对你来讲真的没有很大的困境，不会带来真正的压力。

第二就是你说今天的人对于道德资源和道德判断有多困惑？还好，对吧？今天在舆论上，对于任何问题都会有人把这个答案啊给你现成弄好。我觉得翻电算有良心的了啊，就不光给你答案，还把这个论理过程啊，这个条分缕析，里面有啥问题给你讲清楚啊。你在网上能找到的直接答案更多。所以说，你说很多人真的能感觉到道德资源匮乏吗？其实也不是对吧。在网上有的是这种道德资源同温层啊，这种某种舆论之上形成道德联盟，你直接加入进去不就完了吗？他要骂谁要夸谁，要支持谁要反对谁，用什么话术用什么梗，都是现成的，对吧？你直接进去用就行了。

所以说，这个现在教育啊，确实比较难传承这个道德资源啊，没有传承下来。但你说这事儿对每个人有多大的问题，好像真还好。所以我想问问大家，这个问题我真的想问问大家，我也蛮好奇的，就在你的生活之中，你真的有感受过，你自己处在一种道德资源匮乏的情况下吗？如果有，是什么时候什么情况呢？当然，如果你想不出来也很正常啊，就是，就说明我说的这个有点道理对吧？就是说明现代社会其实大家不是特别为这个事儿真的感到困惑。当然如果你没有什么困惑，而且你想到了跟我这个之外的内容啊，就是理由你也可以来分享啊。

好，这有人说选择的时候。

就选择什么的时候呢？当然啊，我大概知道这说的是选择什么。这就是刚才那个人所讲的，因为我要润，所以这个问题都很重要对吧？当然这就是说，当你做自我选择的时候，你不知道这个选择是对是错，你感受到一个道德资源的匮乏。为什么呢？因为自我选择是这里面几乎唯一不能立即退出的。

你说美国大选，我就不选，我今年不投票不就完了吗？但比如我自己呀，遭遇到困境，我是要去a公司去B公司，我要不要考编？等等等等，做这个问题怎么算对，怎么算错。我现在做这个事儿啊，心里惴惴不安，就我我我我有卖自己的灵魂吗？对吧？这个问题似乎好像就不是说我不参与不就完了吗？这是一个，好像一旦这个事儿临到自己头上啊，是比较难立即退出的。这确实是里面的一种可能会感觉到道德资源匮乏的时刻。

那其他同学还没有什么别的想法。好，另外同学举了个例子也很好，就2022年的时候。2022年呢，就是这个环境太极端，极端到你没有立即退出的可能性，就是整个社会完全被笼罩在其中。他说，哪怕是身边最岁月静好的人，也被迫在关心这个问题。也就是说，在某种社会极端情况之下，确实会出现一种没有轻巧的退出机制的情况啊，这个确实是真的。比如说你现在生活在缅甸，你说什么什么军政府啊，什么NUG啊，跟我没关系。没，就没有这个空间，对吧？

大家还有什么看法吗？都说的很好啊，说的很好啊。好，还有同学说呢，这里面产生一个问题就是虚无感，但是他不确定这个对生活的影响到底有多大。呃，对今天来讲，其实虚无感确实是一个有的退出的情况对吧？比如说有很多娱乐啊，休闲啊，可以很大程度上缓解和退出你的虚无感，这确实存在的。

好很好，就大家至少举出了两个，就是道德道德资源的匮乏会真正浮现的情况。

一个呢，就是面对个体抉择的时候。个体抉择其实还不少呢，比如说这个Mahjong_King也讲，人际关系跟朋友之间出现立场裂痕的时候，对吧？如果你真的care。虽然之前有人说这朋友之间可以求同存异，但有些原则性的问题是挺难这个求同存异的。所以说你会发现，一旦跟你自己的生活处境相关，你的抉择，或者你的亲人你的朋友，这是一个好像没有办法立即退出的，会产生道德资源匮乏。

那第二个呢，就是刚才讲到在某些极端的社会情况之下，当这个情况可能影响了每一个人，也很难找到一个立
即退出的方式。

好，你看大家还是发现了很多道德资源匮乏的情况啊。那么在在道德资源匮乏的情况之下，尼采进一步指出了教育系统可能遇到了一个问题，并且从这个问题呢引向了叔本华。好，我们来找到这个有意思的点啊。

【讲义14】因此，尼采说，当整个世界处于一种道德匮乏，道德资源匮乏的状况的时候呢，你才敏锐的意识到，更难出现道德上的引路者。尼采做了一个比喻啊，他说，*当瘟疫大流行时，医生在这个时候反而是最危险的*，就医生反而是最容易染病的。这话呢，确实不假。尼采就分析啊，在一个道德资源不足的时代，如果是一个健康人，就是一个在道德方面依然具有判断力的人，他是比普通人**更容易陷入阴郁状态**的。

啊，这个我觉得大家都挺容易理解的啊。就今天这个清醒人，正常人是更容易致郁，那不清醒随大流的，随这个舆论走的，更容易开开心心。这个我们今天非常不幸的拥有很多的经验，让尼采这个本来有点绕的观点很容易理解啊。确实在一个道德资源不足的时代呢，一个健康人比起这个不健康的人，更容易陷入一种阴郁的状态。

而且在这个情况之下，当他在对外进行表达的时候啊，会非常**羞于展示其道德上的自足**。因为整个社会处在一种道德匮乏的情况，你展示你的道德自足，第一会给其他人带来很大的压力，第二也未必能够引发其他人的共鸣，甚至呢更容易引发纷争。

这里也是今天我们非常不幸的很熟悉的情况。在网上，就是我经常讲啊，很多人在网上发表意见，都必须说：这个，哎，这只是我自己的看法，当然有很多错误啊，希望提出来大家指正啊。这就是当他对外表达的时候呢，他会羞于展示其道德的自足。

而且就在这个情况之下，毕竟我们都是人嘛，你也不是神，你也不是立法者。因此你自己的道德自足与你了解到的世界产生巨大差异的时候，就算你不**对你自己的道德自足产生很大的疑惑**，也会使人常常陷入一个非常不安的状态之中。

所以说，这让这个世界和一个时代越是道德资源不足，越难产生道德上的引路者。啊，这是尼采的一个引入，其实是尼采的铺垫，尼采铺垫完要说啥呢？尼采铺垫完其实要说的是——但是我们这个时代运气太好了，恰恰就有这么一位道德的引路者，这个人呢，就是叔本华。好，我们就从尼采对于这个教育的问题引向叔本华。

当然，在这里教育问题很明显啊，就是，我为大家总结一下。
- 尼采认为教育的对应物是风俗和舆论，因为如果风俗和舆论这么好的话，就只用教认字就行了，其他不用教。那么教育呢，就是要让人去抵抗风俗和舆论。
- 但如果要让人抵抗风俗和舆论呢，就要人有一种比较真诚的偏好，而不是一个受到舆论影响的偏好，它是不能用放任主义来组织社会的。
- 但在这个情况之下呢，怎么样才有所谓真诚的偏好呢？这个真诚的偏好，其实是需要这个道德资源在社会中被传承下来的，因为道德判断在这里是个熟练和经验之物，它需要精英来传承这样的经验。
- 但这样的传承呢，在当时的德意志教育中呢，是非常匮乏的。德意志教育呢，是一个偏向实用主义和科技的教育，那今天的社会也是一样，很难传承下来这样的一个判断方式。
- 在这个情况之下呢，个体就会出现一种道德资源不足的匮乏状况。而这个道德资源不足的匮乏呢，恰恰就是尼采认为他所处的现代，在所谓上帝死了之后，所遭遇到的困境。

好，现在我们就来看啊，在这个困境之下，这个叔本华到底在尼采的这套思想中是一个什么样的位置？