# 原子社会中的求索者（尼采谈教育与叔本华 2/2）尼采31
【讲义15】那么在作为教育者的叔本华这篇文章之中啊，叔本华是一个特别高大的形象，这个形象里面有浓厚的英雄主义色彩。尼采呢，是把叔本华当做一个哲学英雄主义来看待，并把这种哲学英雄来看作解决时代教育困境的一个点。当然，这个我一会儿就会讲啊，在尼采后期，这绝对是被抛弃的一个点。但是我们首先呢来理解理解啊，这个哲学英雄是什么样的？

【讲义16】你看，在上一个部分的最后我们也讲到了，尼采认为呢，这个时代啊，很难，在一个道德资源不足的时代出现一个道德领路人是非常非常困难的。所以这个时候真正需要什么样的人呢？呼之欲出——如果有一个人，他可以承受时代带来的重压，成为一个不合时宜的思考者，那么这样的人呢，就可能能承担这样一个道德引路人的重任。那么他的不合时宜呢，在尼采这里就要被体现为主要的三个方向。

- 第一点呢，就是他确实不被这个学院体系、不被当时世俗所最大程度的接纳和承认，这是他不合时宜的一个明证。
- 第二点，他对于当时德国哲学界如日中天的黑格尔，以及黑格尔的历史主义，黑格尔轻率的历史主义中出现的乐观，就是绝对精神的自我完善，这一点呢，对这个要反对。
- 第三，他是反对当时普鲁士的科学教育啊，他是非科学主义的，他不在19世纪的科学路径之中，强调理性和科学这一点。

因此以这三个为标准啊，就是第一点，我说的俗气点儿，混的不好，第二点，反黑格尔，第三反科学主义。当然，在尼采的同时代，如果尼采如此的反对这三点，他很容易就会转向对于叔本华。

其实尼采也在里面讲到了康德啊，说康德很大程度之上呢，也是这样一个人。但康德在有个问题之上，辜负了这个榜样的形象。就康德与当时的这个德意志的政府啊，关系太接近了，他接受政府的教职啊，在政府教职体系之内混的也不错。所以康德成为一个依附性的，标准的依附性的德意志教授的这么一个形象。

所以尼采遍寻他的时代所找到的就是叔本华。当然，与叔本华类似的还有蒙田，因为蒙田其实也是一个隐士角色，对吧？一个这个离群索居的一个这么一个形象，也是一个独立的思考者。所以尼采找到这种可以承受时代重压的，承受他所在时代重压的这么一个形象的，就是叔本华。

【讲义17】好，尼采在这里提到啊，就是如果具备这种气质的思想者，就是不合时宜，反对黑格尔轻率的历史乐观主义，非科学主义的，都容易遭遇到三个问题，不是两个问题啊，三个问题。很明显啊，尼采在这个时候很受浪漫主义影响。啊，我们在这里面就能提到，呃，这个叔本华的这个梦啊，这个叔本华这个哲学英雄之梦，是怎么被尼尼采完全抛弃的。

尼采认为呢，这样的思想者会遭遇三个问题，第一个问题是他被孤立，就他因为这种不合时宜的属性，会被他的时代所孤立，而孤立呢，是很容易腐蚀掉一个人的。

好，第二，他作为一个真理追求者，在后康德时代会必然遭遇康德哲学体系本身的不可知论、相对主义和怀疑主义。

这个如果你听过整个翻电2.0第一章康德，你应该明白啊，就康德确实解决了休谟的极端怀疑论，但很多人认为呢，康德解决休谟极端怀疑论的方法陷入了更大的不可知论，他甚至是从休谟的怀疑论进入了不可知的领域。从某个角度上可以这么讲，但康德呢，确实树立了人的自由和人自我意志的这么一个立法性啊，这个这个是个更复杂的问题，到那会儿再讲了。但anyway，说回来，在认识论之上呢，康德会认为我们对物自体啊，必须要受到所谓先验范畴的钳制，受到物自体自我部分显像的这个限制。所以后康德哲学呢，就需要接受这种，呃，不像原始的这很多理性主义，就笛卡尔式的理性主义，认为可以完全通达真理的这么一个点啊。就是，呃，这种思想者会遭遇的第二个问题，就是他不是黑格尔式的，他就会遭遇这个问题。

那第三点呢，就是尼采也会认为啊，当一个人意识到自己要走上这条路，要成为天才的时候，他既会对成为天才保持相当的渴慕，也会意识到成为天才所遭遇的巨大困境。那么当一个人面对这种压力的时候呢，他会很容易把握不住自己，要么呢，就成为天才的这种渴慕啊，会促使他过于热情，过于自大；要么呢，成为天才的困境会让他变得非常冷酷，玩世不恭。

所以说，就算是一个人拥有这种承受时代重压的能力，想走上这条比较独立的思想之路，他也会遭遇到孤立、后康德后康德哲学的相对主义与怀疑论、以及面对成为天才的渴慕与困难的这么一个困境。

你知道吗？读到这的时候，这三点啊，孤立，就是面对不可知论相对主义和怀疑论，意识到自己成为天才的渴慕和困难，我脑子里出的第一个人就是维特根斯坦。就是很显然，维特根斯坦在这三个问题之上，那比叔本华做的不知道好多少，对吧？叔本华在后期在德国出名之后，会发现啊，这个叔本华并没有那么想不合时宜，对吧？他特别特别享受那种出入上流沙龙，被人们花团锦簇的生活。而且我认为叔本华采用这个艺术浪漫主义去处理的方法，也并没有真正直面康德所带来的相对主义和怀疑主义。当然，我也不认为叔本华真的有那么想成为天才啊。这三点呢，很明显啊，维特根斯坦，某种程度上啊，才是这个尼采真正所憧憬的这样一个这个思想英雄的这么一个形象。

当然啊，在尼采早期的这个时代，叔本华当时提出的悲观主义哲学，被尼采看作直面了这些问题。那他的悲观主义哲学呢，克服了黑格尔的轻率乐观主义，而且呢，也直面了康德的这种不可知论问题，然后也对于这个人——因为这个叔本华受到这个东方哲学的影响，特别强调这个根本的悲观来自于不可知，对吧？来自于不可知，以及人的意志，就是这个繁衍意志和生存意志，本身的永远不可满足性——在这个情况之下呢，尼采会认为，哦，这个人已经直面了最根本的问题啊，所以他当时认为叔本华是这样的一个哲学英雄。

但是啊，这就是我说的，对于瓦格纳，尼采所帮瓦格纳设想的一个英雄角色，到最后他都没有放弃，只是瓦格纳不是这块料，但叔本华这个英雄角色啊，尼采可以说是根本性的就放弃了。尼采在后期哲学里说，*叔本华是出于一种软弱的意志才憎恶存在的，因为他缺乏那种说是的力量，他把痛苦视为本质，而自己却没有力量去克服它*。所以尼采在后期已经彻底克服了，把悲观主义当做直面问题的解决方法。他还说，*叔本华认为，人类注定痛苦孤独而无望，这是多么可怜的看法。他活在一个灰色的世界之中，却试图让我们也相信这个灰色的世界才是真理所在。我的思想要逃脱这种悲惨的笼子。* 啊，所以可见，就是最最早期尼采把叔本华的形象当做这种思想英雄，包括其实我们之后也讲啊，尼采其实彻底摆脱了对于思想英雄的需要，这么一点。

【讲义18】好不管怎么说，尼采这里所讲的思想者会遭遇的三个问题，其实呢，不只是思想者会遭遇的三个问题，也是任何求知者可能都会遭遇的三个问题。尼采呢，在这里也提到了，就是所有人面对这三个问题的时候，可能很容易陷入的一个困境。当然这个困境之后就会跟他的这个教育解决方案相关啊。

比如说尼采认为啊，当一个人面对孤立的时候，他有个最简单解决方法，就是他压抑自我，以迫使自己变得合群。比如说你在遭受孤立的时候啊，你就告诉自己啊，这个木秀于林风必摧之，枪打出头鸟，哎呦我跟你说这个老中思想里面，我觉得老中思想对于解决孤立啊，这个思想资源可太多了。当然，很可能是我对这个国外谚语不熟啊，说不定这个德语谚语法语谚语里面有大量这样的话，但是我总觉得这个老中谚语里面这种话量是最大的。就是我们确实非常，呃，害怕孤立，面对这个孤立的情况呢，有各种方法可以压抑自我，以促使自己变得合群。如果用这个方法，你当然就自然不可能走上这么一个求知之路。

第二个，康德的不可知的困难呢，就直接被科学主义来替代，我们使用科学主义就可以完全摆脱这样的不可知啊。当然，尼采这里说的科学主义，那如果你要问我呢，我还会加感觉主义，我们用感觉主义呢，也可以摆脱康德的不可知。就是感觉私有理论嘛，就是每个人自己的感觉我还不知道吗？对吧？用感觉私有理论来摆脱不可知，这也是今天一种自我主义的思路吧。当然可能19世纪没有那么明显啊，感觉主义应该是从二十世纪初所兴起的思想。

第三个面对成为天才的渴望呢，就是犬儒啊。只要你接受，世界上没有什么会好的，这个世界上没有任何体面的东西，没有什么是值得追求的，没有什么是可能的，都可以很容易压抑住这样的一个渴望啊。

所以说这就是在想去追寻的这个路径之上啊，都会面对的一些问题。当然就像我刚才讲啊，就如果说这三点压抑自己变得合群，科学主义以及犬儒，这个除了科学主义之外，第一点和第三点在叔本华身上都多的要死，叔本华作为这样的榜样啊，面对这些问题呢，其实有点可笑。

好在这里可见什么呢？可见啊，你看，呃，这三个其实都是19世纪逐渐出现的事情啊。

因为19世纪有了出版物和这个城市生活之后，所谓孤立和合群才变得如此的明显。就康德啊，就在作为他生活在一个小镇的时候，你说他合不合群，其实没有19世纪这么明显。19世纪你的一个出版物，这个出版物有没有得到书商的青睐？有没有比如比如维特根斯坦不是也面对这样的困境吗？有没有得到书上的青睐？发行数量如何？同行评议如何？能不能混进上流的圈子等等这些，能不能在报纸上赢得大名？这些呢，都与孤立和合群变得相关，这是19世纪所由于现代媒介的出现和城市生活出现被凸显的问题。

科学主义作为解决康德路径的一个问题呢，也是19世纪逐渐去凸显了一个思想上的路径。包括这种犬儒主义和冷酷啊，也是19世纪上流社会逐渐出现了一些精神风尚。那么所有这些呢，都是19世纪的新问题。

当然，这些问题在今天存在，但像我刚才讲了，比如说今天我们的问题发展了，不只有科学主义，还有感觉主义。大家今天除了有犬儒，还有很多别的方法，比如抽象，当然抽象很可能是犬儒的一个子类别啊，等等等等的。

这说明什么呢？说明在追求成为叔本华之路上存在着一种时代性的困境。好教育的目标呢，快从这里呼之欲出了。就是那么既然啊，每个人在成为叔本华之路之上，将遭遇这个时代困境，所以教育的目的就成为了对这个的克服。所以尼采，一个特别重要的思想从这里就出来了。

【讲义19】也就是说，叔本华的可贵以及教育的目的是什么呢？就是在自己身上克服他的时代。在尼采与瓦格纳决裂的文章，瓦格纳事件中——因为瓦格纳就是克服不了他的时代嘛——这个在这个文章中，尼采把这个观点提炼出来，他说，*一个哲学家对自己的起码要求和最高要求是什么呢？在自己身上克服他的时代，成为无时代的人。*

所以当一个人成为无时代的人，那这种无时代性当然就会特别的不合时宜，那么这种不合时宜和无时代性就成为了尼采认为教育一个非常重要的目标，就是在自己身上克服这个时代。

当然了，尼采也说了，什么叫在自己身上克服这个时代呢？因为所谓从自己身上克服这个时代，首先就要发现你自己身上的时代性，就塑造你现在所拥有的特征和特质的，恰恰来源于风俗与舆论。你就发现风俗与舆论对你的塑造，并且发现它是不属于你自己的部分，所以尼采把它称为发现自己身上不属于自己的部分，因此克服时代。

好听到这里啊，可能很多人已经有哲学感上升了。好，我这里泼盆冷水啊，就是我引用另外一段话。这段话呢来自于一本书，这本书就叫《在自己身上克服这个时代》，是这个，好像理想国他们出了一个合集，找了好多中国当代知识分子啊，他们这个标题就是在自己身上克服这个时代。这里面就有一段话：

*人在时代中，某种意义上可以说，人终其一生都在处理跟时代的关系。我们批评这个时代，我们却和我们所批评的东西如此相似，我们与这个时代抗争，而我们抗争的手段却来自这个时代。我们试图逃离这个时代，最终却发现，所谓时代，其实就是我们自己。在自己身上克服这个时代其实就是说要克服我们自己，而克服并非简单的批评、嘲笑、抗争或者逃离。克服是指来自我们内心的某种觉醒啊。*

这是他们里面对于在自己身上克服时代的一个描述。但这个描述呢，我就要问一个问题了，就是，其实这是鸡汤啊，就是鸡汤啊。就是在自己身上克服时代真的是现在一句特别流行的鸡汤话，你可能在小红书上，我没搜过啊，要搜应该都能搜出特别特别多。我再跟大家探讨一个事儿啊，你们觉得为什么这种玩意儿这么容易鸡汤化，就为什么这种东西这么容易变成鸡汤啊？就为什么这些这么重要的思路，这么重要的方向，包括尼采好多话，什么杀不死的使你更强大，就这玩意怎么这么容易就鸡汤化了？

好，这里有两个回答，一个说，呃，这太容易显得有道理而忽略了思考主体的形塑过程。啊，这个蛮辩证的。

另外一个说法说呢，因为克服时代读起来有那种遗世独立之感，但是没有指向具体做什么，应该做什么。不是写了吗？克服自己啊。尼采也说了，发现自己身上不属于自己的部分。

你们怎么看这个问题？

好，这里有个蛮辩证的回答说这个，一个人很容易变成我喜欢的，就是我自己的不喜欢的就是属于时代的。但实际上最后呢，你还是最后还是没有克服时代，你只是做了一个语言上的操弄而已啊。当然这也是个蛮不错的一个分析。

那还有个话说是，呃，因为都可以靠自己解决，而不需要别人等等。因为都可以靠自己解决，而不需要别人。这个我没有太特别懂，但是你你我我有可能有点懂你的意思是说，就这里面，呃，他可能太浪漫主义了，他把这个克服时代变成了自我独立与时代的抗争，而失去了公共性，失去公共性的部分之后呢，其实失去了一些真正可操作的路径啊。如果你是这个意思的话，我觉得这个说的蛮好的啊。

啊这里还有话说呢，是因为显然很多人对自己所处的时代不满，但是没有能力改变，那只好在自己身上克服。哦，这话的意思我也懂，你就说，呃，通过克服自己，克服时代，变成一个退而求其次的方法，就变成了一个无法施展公共影响，所以只能反求诸己的方法。嗯，这也蛮有意思的。

好，我们来看尼采怎么说啊，尼采的想法呢，跟大家的想法不是特别一样。尼采的想法呢，说，为什么这种东西容易鸡汤化？当然尼采不会问鸡汤化啊，尼采就想问，为什么这种思路这么难？尼采认为它难在不是一个认知问题，它是一个社会问题，或者尼采认为啊，这种玩意儿，就我们今天所讲的鸡汤化也是一个时代问题。

【讲义20】好，这话很有意思啊，这里呢就是原子化。尼采这里用了一句话说，*我们活在诸原子的时代，原子论的混沌的时代。* 但尼采这里所讲的原子化，跟我们平时说的原子化有一点点不同，但是用这个方式来扩充原子论的意涵，能够让我们更好的理解什么叫做原子化。

我们今天所讲的原子化，其实指的更多的是个体被打散的一个状态，就是原子化我们今天这个话的主要意思是说，人与人之间的有机团结消散了，所以每个人都成为了没有支撑的独立个体，啊，这个是我们今天所讲的原子化，是人跟其他人关系的一个描述。

但尼采这里所讲的原子论的混沌时代讲的呢，主要的是这个很多问题都变成了无可无不可的情况。尼采论述这里原子和原子化，其实讲的是比如宗教改革之后啊，宗教对于很多问题让位给了社会，就宗教体系，为了自己在社会上能够生存，将好多问题不断让出。比如宗教问题就让出了这个——传统基督教会认为，经商啊，谋求利润啊，这个东西是不道德的，但新教就会认为这个不不是宗教管的，很多事都不是宗教管。宗教为了制度维持，导致很多问题出让。因此人的生活之中，其实啊，说的是什么呢？尼采这里说的原子化，跟我们刚才所讲的道德资源的不断的匮乏是有关的，就是过去在一个宗教生活之中，一个基督徒领受了一个道理，这个道理对你的生活是非常强的。

比如说，你在一个教堂里啊，这个神父不让你在自己身上克服时代，神父让你在自己身上克服情欲。你克服不了，在村子里瞎搞，那可能最后要面对死刑啊。就是你你你被别人指责被魔鬼控制，上火刑柱都有可能，所以你必须控制自己的欲望。但在今天社会里啊，你在你要在自己身上克服时代，说白了，克服不克服根本无所谓对吧？你就算克服不了，你哪天一摔说我就不克服了，也没人拿你怎么样。因为在今天啊，所谓克服时代这个事儿，根本就是个无可无不可的一个状态。

所以尼采这里所讲的原子论的混沌时代，因为原子其实在尼采的时代被当做是随机运动，呃，仅仅以这个动力因。互相之间互相影响的，它是不具备形式的东西，对吧？它是不具备形式和这个目的的，是纯粹受到动力的。所以当每一个个人成为一个不具备固定目的不具备固定形式的情况之下，它就变成了一个原子。

你看，这与我们今天所讲的人与人之间关系为基准的原子是不同的。它描述的是人进入到一个无目的、缺乏约束、缺乏目的、缺乏形式的一个状态。在这个状态之下呢，人是原子。当然这两个理解方式互相印证，其实非常有趣。

这有点像刚才有两位所讲的，就是当所谓在自己身上克服时代，这话越这么说，越缺乏公共性，当越缺乏公共性的情况之下，他就越没有约束，越没有约束，他就越容易鸡汤化。因为其实无可无不可，怎么都是你自己理解，你哪天不想克服了，就不想就不想呗，对吧？进入这个原子化情况之下，所有这些呢，就很容易变成说说而已。

所以这里可以说，如果进入尼采所批判的这种放任主义作为标准的时代，就每个人都可以按他自己的心思去做自己愿意的事情，最后能涌现出一个社会秩序，这种放任主义作为标准的时代，就是一个原子化的时代。因为在这种放任主义作为标准的时代，人的行为，只在一个特别有限的范围之内，与具体的事情产生牵绊，而不会与一个大的目的、道德产生关联，对吧？这就是尼采所论述一种非常特殊的原子化。

在这个情况之下，我认为啊，什么克服时代啊，作为鸡汤化是不可避免的，就是因为这些话语也成为无可无不可。比如说我明天写一篇文章，关键我就说啊，这个人，就是不要克服时代，对时代说是，我就编这么一套文章，从尼采的这个 *对一切说是* 出发啊，是不是也能头头是道？哎，就能头头是道。

所以说关键来了，在原子化时代，言辞的归宿是什么呢？舆论事件。在非原子化时代，言辞的归宿是什么呢？是纪律和行动，对吧？比如一个神父跟你说你要控制住自己的情欲，控制不住上火刑架，对吧？在今天时代，我给你说你要控制自己的情欲，这句话的归宿是什么呢？成为一个舆论事件。

好，我们就知道什么是鸡汤了。鸡汤呢，就是一个典型的舆论事件，但是与实际生活的行为和规范是没有关系的。那么在今天这么一个强舆论时代，一个彻底原子化的情况，这里原子化指的是尼采这个意味啊，在这个意味之下，言辞的归宿就会成为舆论事件。所以说鸡汤化会变得如此容易。

好，这里我们慢慢就要接近尼采对于教育的设想啊。你发现，其实啊，教育必须改变这样的一个状态，因为如果这个状态本身不改变的话，实际上你怎么教都没有用，你怎么教他都会进入到一个在原子化的情况之下，无可无不可的状态。

【讲义21】好，尼采在书里描述了3种现代型的人物和其蜕化，当然，它主要讲的是卢梭和歌德的蜕化，因为尼采这里还很崇拜叔本华嘛，我就帮尼采啊，把这个叔本华的蜕化也一并就说了。尼采就说，这种原子化的状态之下，任何一种现代类型的有机会成为文化英雄的人都会遭遇蜕化。这很有意思啊，这个蜕化呢，最后就会变成类似的舆论事件。当然所有关于舆论事件，这些都是我总结的，但我觉得我这个总结是很符合尼采这个文章之中，对于舆论的关注和对于言辞的这个关注的，那我们来看是怎么变成舆论事件的。

尼采认为呢，在现代情况之下，有三个很标准的人物形象，一个是卢梭式的，一个是歌德式的，一个是叔本华式的，这确实都是19世纪鼎鼎大名的有巨大影响的三个人。

卢梭被尼采看为他是革命型的，是寻求激烈颠覆旧秩序的人型。啊，这本来是一个具有重估价值倾向的，而且是暴力的，就是对于不平等进行激进颠覆的这么一类人型。但是呢，在19世纪情况之下，卢梭式的会蜕化为颠覆分子。他们有专门的词啊，就是俾斯麦所用的一个词颠覆分子。就这种人会变成什么呢？会变成啊，教唆其他人对于身边小事进行颠覆的这种教唆者。就这些人会天天去让别人对于身边的一些事情来行使颠覆，举报一下这个呀，打击一下那个啊，大概就这么一个形象啊，就会变成这么一类教唆者的形象。就是他们会把颠覆变成一种舆论事件，变成一种舆论的观念来传播，这是第一种。

第2种呢，是歌德。歌德本来在现代社会是一个博学的，不知满足的求索者，当然这个指的是浮士德，对吧？就歌德的作品浮士德里面，当然歌德本身也是个这样的人啊。但是尼采就会认为呢，这种人在现代情况之下，这种博学和求索也会变成一种轻率的舆论，就是一种他对于世界的参与会完全退出，他不参与任何世界，而成为一个绝对的旁观者。而且旁观之后呢，变他变成一个这种小趣味啊，小智慧的一个收集者。这典型的就是之前所讲的那个知识庸人施特劳斯，就是第一篇第一篇文章所批判的那么一个角色。就歌德这样的人，就会蜕化为施特劳斯。把这些所谓的智慧和内容啊变成一个舆论事件，搞什么欧洲历史五百、欧洲这个什么美术五百五百年啊之类的东西啊，就变成这么一个舆论事件。

第三个就是叔本华叔本华在尼采这本来还是当正面人物的，当然之后尼采也清醒了嘛。我在这直接说，我认为叔本华本来不需要蜕化，叔本华就是蜕化之后的形象了。叔本华是第三类现代型，对现代社会充满批判和悲观，以这个悲观主义故作清醒的犬儒主义者。就实际上，叔本华是犬儒主义者，他是把犬儒对现代社会这种批判啊，看似清醒的批判，啊，当做一种清醒状态的犬儒主义者。这个就更多了，这网上实在太多了。

所以在现代社会情况之下，这个文化很糟糕，这文化会把很多求索状态进入到一个蜕化状态，把卢梭型的蜕化为一种对于身边可感事物进行小小颠覆的教唆者。把歌德蜕化为施特劳斯这种，呃完全丧失行动力，旁观体验，小趣味小智慧的搜集和追求者。叔本华这种啊，本身就蜕化的，就是那种啊故作悲观清醒中的犬儒主义者，这个太多了。所以说现代文化呢，在不良的教育之下，就会弄出这样的人。所以说所有对时代不满的人，你看这三者，其实都有对时代的不满，对吧？这三者都可以说是某种好像要克服时代的倾向，但他们对时代的克服呢，最后都不过是变成了舆论事件而已。

好，所以这里实际上需要的是什么样的人呢？

【讲义22】所以尼采在这里说了一个巨基督教的话，尼采认为啊，面对这种蜕化情况，我们需要的是一个真理的殉道者，一个蔑视自己的安康，为真诚而去受难的一个人。这其实说的就是文化领域的耶稣基督。所以尼采呢，就认为我们现在需要一个为了真诚的一个殉道者，他现在认为叔本华就是这样的一个殉道者。

当然，他在这个时候认为叔本华是这样一个殉道者啊，所以我认为这个整个想象，对于叔本华的想象，是特别的这个基督教式的。当然很快，尼采在查拉图斯特拉就彻底摆脱了这种殉道者狂热，和这个殉道者衍生出的悲悯性的人文主义。

当然很可惜啊，这套后来被萨特捡起来，萨特从尼采这里继承人这个人道主义存在主义，结果呢，萨特手里呢，又变成这种殉道者狂热和衍生出的人道主义色彩了，这个这个绕一圈绕回去了。当然这也是一种蜕化的象征了。

好，我们讲了这么久啊，教育的问题才出现，当然也已经出现了，就是尼采对于教育的解决方案才出现，当然这个解决方案是我们很难去接受的啊。但是因此你看德意志已经出了叔本华，但叔本华并没有彻底涤荡德意志的文化，没有涤荡现代的问题。好尼采讲到这里也分析了这么多，那他对于教育的解决方案慢慢要出现了，就是如何让叔本华这样的人能从根本上改变德意志的教育，以及改变德意志的文化情况呢？

【讲义23】所以教育该怎么样呢？用原书的话，*人类应当不断致力于产生一些个别的伟人*。也就是说整个教育要完全改变其形象和样式，教育应该致力于塑造一种新的文化，这个新的文化是什么样呢？整个教育体系是去促进天才的出现，并且促进那些无法成为天才的人保持对于天才的尊重和需要。也就是说，教育势必让绝大多数人意识到，我不是为我而活，就我是为天才而活，所以教育不是为我而活，而必须为天才而活。

你们觉得这可能吗？我们可能透过一个教育，或者透过任何形式让人接受，哦，原来我活着不是为了自己。你们觉得可能吗？这就是我这里问大家问题啊。对，我们可以来探讨探讨这个，因为这个听上去特别荒诞不经，对吧？人类，因为天才是少数嘛，所以绝大多数人都只能感觉到啊，我是为天才而活。这个教育要促进天才的出现，并且促进那些无法成为天才的人对天才的尊重和需要，对所以绝大多数人都不是为自己而活。你们觉得这个可能吗？在什么情况之下，我们可能不为自己而活。

好，这有个人评价说，啊，这不就是呼唤dictator吗？如果天才这么厉害，天才会去接管一切社会事务吧？

好，这个人说他觉得是可以想象的，比如说做天才成就的二次加工，也是一种可欲可接受的生活，实际上也是很多人现在的生活实际。就是说这个天才成就的二次加工，啊确实有这种情况啊。呃，比如说谁能举出一个例子吗？什么叫做做天才成就的二次加工？

很多人说你不就是吗？你在给我讲尼采的书，这不是做天才成就二次加工吗？当然我，我没有那么认为，我现在做的事情是天才成就二次加工了。

好这个人举了个例子啊，说比如说科学范式的追求者，就是说他可能不为自己而活，而为了科学的发展而活。哦，这种人真的是存在的啊，这肯定是科学教育成功的一个方向吧。

好，这举例子，就是说比如说学术圈，呃，很多人写不出极具创建性的工作。咀嚼再阐释前人成果。呃，这个例子不错啊，但我会觉得很多人在学术圈里面做这种阐释工作，未必他们对前人有多崇敬了，很大程度上不就是为了这个发发论文评职称。就是that’s a job，就是这个工作就是这样，所以工作就需要按照学术这个范式啊，就往下去发展。你说他有没有感觉好像，比如说我写我是做罗尔斯研究的，我这辈子就献给罗尔斯了。好多人可能我觉得未必有这个感觉啊啊。

这个说，或许演奏家某种程度上也是。因为你演奏的是其他作曲家的作品嘛。这个我觉得好像不是啊，因为演奏家其实很大程度上都挺有个人风格的，他要把个人的风格灌注在他对于跨音乐家的演绎之上。比如说，呃，一个大提琴家，他演绎不同作曲家的作品都能够保有他自己的风格，可能这种才叫演奏家吧。

好我来说啊，就尼采在书里其实有讲，因为尼采的书里也会认为，提出这样一个解决方案，就是大家都要为天才而活，听上去呢，是一个很难承认和接受的事情。尼采用了承认这个词，言下之意说不得不如此。

首先尼采就说啊，在当时的普鲁士，本来教育就要求每个人为了国家而活，为了普鲁士民族，为了德意志民族而活。尼采说，这，这不一样吗？所以尼采认为，当时的教育已经在要求大家不为自己活，而为一个更高的目标而活了。因此，尼采就认为，既然人可以为了德意志民族活为了普鲁士而活，而不为他自己活，为什么不可以为了天才而活呢？这是尼采在书里面举的例子啊，也就是说，就是人不为自己而活，而为一个更大的更宏大的目标而活。呃，并不是一个荒诞不经的事情。

当然，他听上去荒诞不经的原因是因为个人主义。啊，19世纪是一个高度个人主义的时代，在个人主义的时代，那我们认为教育肯定是服务于他自己的。但在实际生活中，教育好大程度上并不要求服务于他自己啊。就尼采所指出，这个问题今天也非常的明显，对吧？

好，第二，我还想举个例子啊。就是，其实今天不光教育，这比如说啊，在今天有很多偶像崇拜，很多饭圈啊，偶像崇拜，那不就是为别人活吗？在饭圈过程中，这我认为饭圈为别人活的忠诚度啊，和这个彻底的程度啊，比绝大多数民族主义要彻底多。所以在实际生活中，很多人将自己的生活意义和生命意义，不交托于一个共同体，不交托于一个抽象目标，而交托于一个其他个体身上，不是什么不可想象的事情啊。

好这里有人问，见义勇为算吗？我觉得见义勇为不是为别人活啊，见义勇为是为了公义而活，你也说这是见义勇为啊，不是见人勇为。就是你之所以要跳水去救，不是为了那个人，是为了你所追求的正义，你所认为对的事情啊。所以我觉得见义勇为还是个体对于道德的追求，而不是为他人活。

anyway，我们回到这里啊，就刚刚我们说其实这个呃，偶像崇拜对吧？很多偶像崇拜都非常疯狂，这也是为他人活。好，所以我在这里做了一个梳理啊。

【讲义24】好，你会发现啊，我这里做了一个梳理啊，就是一个个体怎么理解他所要的幸福这个事儿？其实你会发现，仅仅从其自己个人出发获得幸福的场景是非常小的。

第一种，仅仅我为我，我为我自己就能获得幸福，就是尼采所讲，这种放任主义，或者今天我们所讲的放任自由主义。所以一个人只要原子化的自私自利，就能够产生涌现秩序，大家都可以幸福。我不需要去追寻别人道德，不需要去追寻别人的框架或任何东西。因此我只需要做好我自己的事情，我就能够获得幸福。这是一种与他人无关的纯个人主义的幸福样式。

第2种比较多的纯个人主义的幸福样式，就是刚才那种蜕化式的歌德，施特劳斯式的。其实我也不需要去满足他人，我也不需要去依附外部框架，我来世上走一遭，是个旁观者，我只要多体验，多收集智慧，收集感受，收集艺术，收集品味，尤其是品味啊，有越来越好的品味，我就可以获得幸福。这是很多人也选择的一种与他人无涉的幸福方式。

但实际上，绝大多数人都不是这两个。有第3种，很多人会把自己的幸福建立在立法者的基础之上。比如说我为什么可以获得幸福呢？是因为很多大人物建立了良好的制度和体系，这个制度和体系是我现在生活可以获得幸福的原因。

这个可不只是我们，因为我们经常听说无数革命先烈为我们建立了什么什么什么，我们今天有幸福，都是因为这些革命先烈的牺牲。但其实美国也有强烈的制度崇拜和国父崇拜，对吧？美国是一个有这个制度崇拜的国家。对于国父来讲，就是因为国父奠定了美利坚合众国的共和制基础，所以美国才能够拥有这样的情况。所以美国是需要立法者的国家。今天在很多国家民族国家都有国父崇拜，有制度崇拜，那国父崇拜和制度崇拜就是一个个人，那你在这个教育之下，你当然就可以不为自己而活，而为了立法者和立法者所创建的制度和体系而活。在很多情况之下为立法者而活，这不就是古往今来所有伟大的这个领袖们，伟大的这个，呃，历史上留名的大人物们，他们的生活和他们所主导的这个样式吗？就是要为立法者而活。那比如秦代的士兵，今天这个很多，你你也知道，对啊，我举个实际例子啊，今天B站上很多人说啊，好想把我的寿命捐给秦始皇，让他能够活到今天。这不是为了立法者而活的样式吗？

好，今天还有很还有很多人啊，就是认为不是立法者，而是科学先导者，就是我的幸福其实来源于科学和技术的发展。比如说Elon Musk的崇拜，很大程度上就是这样一种崇拜，对吧？包括对Steve Jobs的崇拜也是这样一种崇拜，需要大人物，包括对于科学家的崇拜，也是这样的崇拜，需要大人物带来科学和技术的创新，科学和技术的产品技术性的促进，是我们生活促进的一个根基啊。工业党可能有这样的想法。所以说我们今天的幸福生活是为了这样的人。你看网上很多人在说啊，凭什么明星赚那么多钱，科学家赚那么少钱，科学家应该赚更多钱。很多人呢，也也跟这样一个想法有关。

那还有一种跟尼采有点像了，就是很多人也认为需要文化英雄才能获得幸福。啊，包括但不限于各种各样的饭圈，不管粉的是小的乐团，粉的是流量明星，粉的是一款游戏，粉的是一个电影，粉的是小丑1这个电影讨厌小丑2这个电影，都算。就是很多人认为我的幸福生活是需要天才从文化上克服时代，而我跟随其指引跟随在其后，能够获得这样的幸福。

其实呢，这个一点也不少见，需要文化英雄，就是需要文化英雄来彻底涤荡时代，需要文化英雄来彻底改革这个时代的面貌，其实这个非常典型的，所以很多人都能够接受自己为他而活，对吧？而且好大程度之上啊，这根本就还是，多种多样的。比如说Donald Trump，这么多人崇拜Donald Trump，Donald Trump其实就是三和五的结合对吧？Donald Trump结合了人们对于立法者的需要与文化英雄的需要。Donald Trump作为一个反建制者，就是来来涤净美国的极左翼文化的。同时呢，也是一个立法者来捍卫美国的这个建制，来捍卫美国的民主。虽然他自己这么说了。当然，我们可以说Donald Trump的出现呢，就是糟糕教育的产物啊。

所以说刚才啊，在一个个人主义的情况之下，我们说，啊？我的教育不是为了我？多数人不为自己而活而为别人活？但其实我们仔细梳理一下，就人接受自己为他人活这事儿呢，并不奇怪，在很多的视野之下都能够接受，为了别人而活。

好，我来问大家一个问题了，当然我不是要让你们从一到五里面选一个，你说我是134，我是125，当然这样也OK。但我想问大家的是，如果这个问题问给你，如果存在幸福这个事儿啊，就是你的生活存在幸福这个事儿，这幸福是怎么来的？是放任主义吗？我只要做好我的事情，维持我的自立，我就能幸福。是这种歌德式的我来世上走一遭越多体验越幸福。还是你认为你的幸福是怎么样保证的呢？我来问这个扎心的很难的问题啊。当然我我觉得这个问题对于这一期节目其实非常重要，就是就算你在podcast上听到，你也可以来想这个问题，刚才我们举了这么多途径，那对你来讲你的幸福是怎么样保证的？

你看，有人说除了一都挺好，你说他能接受2345，只要跟对了人，啊这个幸福生活每天都过，对吧？只要你跟的不是Donald Trump，而是一个好的立法者，一个好的科学先导者，一个好的文化英雄，啊，这个幸福生活每天都过，这是一种啊。

好，另外一个人说，345是不是都对天才的期望，只是维度不同。啊，尼采这里所讲的天才啊，就是尼采这里所讲的天才，其实更多指向文化，因为尼采不是一个制度决定论者啊，就是四，其实是科学主义的，也不是尼采的方向。呃，我觉得345其实不都是对于天才的指向，就这里天才还是一个相当呃，去科学化以及去制度化的一个概念，就就是五。当然如果我们比较泛化的天才，你可以说345都是天才的需要，但我觉得345其实要的东西其实差距是蛮大的啊，虽然都可以到一个个人身上，但这个个人的品质，以及背背后对于世界图景的理解，差距是很大的。

好，你看另外人说可以接受123，就是能够接受放任主义，能够接受蜕化式的歌德和立法者。

好，这里有个同学说，我觉得对我自己来说，一方面来自于我认为man seek to understand这种欲望的推进，要逐步达成对事物的理解，一方面觉得自己有机会产出一些东西。在这个背景之下，我可以接受五个中有一些有助于我达成这个目的。啊，你这个是属于自己要当天才，这是好事情啊。

还有另外同学说，有了345这种选项，一下子就没有奋斗的动力了。对啊，对啊。

好，那我们就从这两个同学的回答往下，尤其是从第二个回答，就有了这个345这个选项啊，一下就没有奋斗的动力了。哎，尼采在生涯中，还就是做了这么一个转折。

【讲义25】同讲义24

【讲义26】这就是我说为什么尼采讨厌瓦格纳，但没有放弃对于瓦格纳那个角度的追求，只是他发现瓦格纳过誉了，瓦格纳达不到他的目标。而叔本华这个文化英雄主义路线啊，是尼采彻底抛弃了的。

尼采很快在查拉图斯拉如是说里面就有一句话，说，*要独自攀登，而不是成为别人的影子。不要做跟随者，而是成为创造者。你们崇拜那些伟大的人，但你们为什么不成为你们崇拜的对象呢？* 所以尼采其实在之后啊，彻底转变了他对于这个呃，天才跟随路线的想法。

在查拉图斯特拉里面，他还说，*不要再以伟人为偶像。而是让你们内在的力量来塑造你们的目标。*

在查拉图斯拉还说，*若想成为超人，你们必须学在痛苦中找到力量，教育应教会你们承受生活的烈火，而不是避开它。*

在善恶彼岸说，*要敢于成为价值的创造者，而不是价值的追随者。教育应该是解放而不是束缚。*

啊，他的整个思想已经变成了这样的话。

但是请注意啊，但是请注意什么呢？这种话在今天接受起来何其困难，他会不会变成另外一个舆论事件，变成一句鸡汤呢？在99%的情况之下，都会不过是变成另外一句鸡汤，而且啊，还绝对不是很流行的鸡汤那种啊。因此从接受人为了天才而活，说白了，人为了天才而活在今天的社会中比比皆是，你能找到好多嘴上虽然不说，但实际上就是为了天才为了他人而活的人。但在今天的生活中，找到那种真的自己想成为天才的有几个呢？其实非常少啊。

就说尼采生涯中很大的转折，从对于叔本华瓦格兰的崇拜，到超人哲学，到每个人成为自己成为伟大的人，这话好听啊，而且看上去是个非常好的目标，但难度啊，只会更大。当然啊，这个难度之大，其实是从接受权力意志开始啊，这个这这个这个不是我们今天这个节目就可以一口气回答的，我们讲尼采，慢慢来让大家感受这个转变。也就是说，从叔本华的求生意志和繁衍意志，到权力意志的转变，一个人直面权力权力意志的可能性，是他能够成为超人，或者说成为超人父辈的开始。

所以尼采的方式是让你看谱系学，就是了解了谱系学之后，你就了解他人的价值，其实不过是一个视角而已，在多视角的情况之下，价值是可以重估的，在价值重估的基础之上，再结合这种反平民主义的这个精英教育，或者精英式的思维，这个反平民主义的思路，就让一个人可能成为拥有啊，就是达成这个超人父辈思想的可能性。你想啊，这个谱系学、多视角、综观、价值重估、反平民主义，这是谁的这个思想啊，是谁一直主张的事情呢？哎，所以你看谁就有成为这个超人父辈的可能。

当然这是一方面，另外一方面，尼采也指出了教育的困境。所以在这个情况之下，我们怎么样去克服舆论对我们的影响呢？克服之前所提到的，在一个道德资源如此匮乏的时代之下，一个人成为一个道德引导者的困境，以及怎么克服人本身的软弱和懒惰，来走上这样一个成为天才的道路呢？这是一个很困难很困难的事情啊，但是这个就我们之后慢慢往下讲了。

好，今天我要给大家介绍这个尼采，这篇文章就介绍到这里啊，希望对大家不管是理解教育还是理解自我呢，有所启发。来看看你们有什么问题吧，现在有问题的就可以在呃，在各种可以打字的地方打出来了啊。

【Q&A】
1. 啊，这个问题啊说，当然这个问题我们不在今天回答，这可能是整个尼采哲学部分要回答的一个问题啊，就是*我是感觉超人固然是可以追求的，但是成为超人的路如此艰难，那么倒在成为超人路上的人怎么办呢？是成为边角料吗？*

啊，我觉得这个问题很有意思啊。嗯，这个有点儿怎么说呢，就是权力意志是这个玩意儿啊，就是是你不得不做的事情，所以你可能不会去问这种后果的发生啊。它有点像见义勇为，就见义勇为这一般不去想，就万一是危险怎么办啊？当时他一般不想这个问题。如果真的理解权力意志，对于成为天才这个问题，可能就是没有去想万一成为边角料怎么办的问题啊。这这这是里面一个视角的回答啊，就是这真的是取决于对于权力意志本身的理解。


2. 好这个问题，说这个尼采，那么反对原子化，又很反对基督教，反基督教是反在哪里呢？

啊，主要是反这个基督教的奴隶道德，反基督教这个呃怜悯啊，同情啊等等的东西。尼采认为这种怜悯和同情是非常糟糕的东西啊。这是反对基督教的一个方向。

那反对基督教另一个方向呢？他可能不反对基督教本身的原初精神，但他反对基督教的教会构成和教会文化。就基督教其实，不得不说啊，在尼采所处的时代，基督教可能是整个社会cliché的最大生产者啊，就是最多的这个文化cliché，文化战争啊，各种内容啊，对思想的钳制啊，都是来源于基督教体系。所以基督教体系代表一种特别腐朽的道德观念，这种道德观念都是以这个维护一个体系为主的。

比如说尼采就认为，比如说尼采认为上帝死了，我就说了，尼采不是很欢欣鼓舞的说上帝死了，而是带着这个遗憾和可惜的口吻讲。但从今天的论述就会发现，为什么上帝死了呢？
就是因为教会为了维持自己的稳定，为了维持自己的延续。
不断的在很多问题上后退逃避，把很多问题变成无可无不可的方向才导致的，对吧？
基督教整个教会体系和教会文化已经彻底腐朽堕落了，所以尼采反对基督教的原因。



3. 好，这个问题很有意思啊，说，有没有可能每个人都能随机组合自己的兴趣，制造新的领域来变成超人呢？但是会有那么多新的领域可以创造吗？反过来说，没有follower还有超人吗？

呃，超人，没有，你，我跟你说你这个还是很受舆论影响啊。啊对于follower的关注，啊超人其实没有那么关注follower的问题，或者超人的最主要的点，不会在关注这个舆论的反响这个问题之上。你看就是孤立嘛，这个尼采这么喜欢叔本华，第一点就是孤立，那你要这个响应者云集，孤立在何处呢？对吧？当然，尼采后来未必未必会那么强调孤立啊。但肯定会对follower数量这个事没有那么大关注。

第二就是有没有那么多新领域可以创造。我都重估价值了，现在所有领域的划分还能限制得住我？对吧？这样要重估一切价值，它绝对不会受到现在所谓领域划分的限制啊。

当然就所有这些听上去都荒诞不经啊，都都都感觉这不不是寻常人可以去追求的事情。这个东西的理解是蛮复杂的，是让我们之后慢慢来探讨，什么叫重估一些价值啊等等的。


4. 好，这个问题啊，说，真正成为超人和自己成为超人怎么区分？
这什么意思啊，什么叫真正成为超人和以自以为……啊哈哈和以为自己是超人怎么区分，啊，OK，我大概理解意思啊，这是一个真的可以实现的目标，还只是个方向。

呃，这是个态度问题，不是一个目标，也不是一个方向，它是一个……我们必须用非常哲学的方式来说啊，它是一个生存方式，是一个生存形式。我们只能说成为超人是一种独特的存在状态，一种独特的存在视野和存在状态啊。



5. 这个问题说，耶稣的形象在尼采看来是超人吗？

那必然是啊，因为耶稣从重估价值来讲啊，至少福音书故事来讲，耶稣是就大大大大的重估了价值啊，在那么艰难的情况下重估价值。所以这个原型形象来讲肯定是超人型象。


6. 好，这里说，成为超人的父辈是指如何教育以至于教育出超人吗？

不是，成为超人父辈的意思是，尼采最后接受了这个，或者接受了很多演化论思想之后出现的一个点啊。就超人不是一个“吾欲仁，斯仁至矣”的状态，就超人是一个需要不断强健不断强健的状态。

所以你一代人啊，你自己受到时代的限制和你自己的限制，你不是说：哎呦，我作为洗心革面，明天成为超人。不能，做不到。这里面是有这个演化的要素在其中的，所以必须透过两三代人才能够产生出真正重估一切价值的超人。那么我们这一代呢，就是这个水之积也不厚，则其负大舟也无力，这不是你的认知可以改变的，这是一个种族和种群问题，可以这么去想吧。

这个蛮复杂的，我们之后慢慢来讲啊，反正就是说成为超人父辈这一点啊，不是一个教育问题，不是一个认知问题，不是一个吾欲仁斯仁至矣的问题，这个演化问题啊，是个种群问题。


7. 好，罪与罚的这个拉斯柯尔尼科夫是不是超人呢？

那个……不是。为什么不是呢？我觉得他没有重估啥价值啊，他还是典型的那种基督教价值嘛。
我没觉得他是一个在尼采的意义之上，能够成为重估价值的……


8. 好这个问题说，所以成为天才的呼吁，本身也只能说给愿意成为天才的人吧。

呃，我，我一个一个回答，这里面很多递进的问题。其实不是的，就是从权力意志来讲，就是每个人都不压抑它的话，它都有重复价值的冲动。
你权力意志就是一个在尼采认为最根本的一个冲动，呃，只是说在社会的情况之下，绝大多数人权力意志被压制或者体会不到才如此。倒不是说成为天才是极少数人的冲动，冲动都有啊，只是成功的人寥寥吧。成功当然就是个从进演化论来讲这个种群竞争问题，那最后成功者当然少了。

所以你说现在人群中有没有散落在人群中愿意成为超人的人？

啊，当然有啊，但成为超人依从这个演化论来讲啊，现在我们的社会可能根本没有到能够出超人的时间，现在撑死有一些想成为超人父辈的人吧，对吧？

呃，认不认得出来？是不是阻碍超人施展了？

不是，我觉得从这个权力意志和尼采后期的演化论角度来看，如果这个超人你自己做不出来，是你自己的问题啊，就不需要用社会的机制，创造一个社会机制，识别出超人。这很可能是尼采在这个时代，写作为教育家的叔本华，和尼采之后那个时代，就接受演化论和权力意志的一个很大的区别。

9. 好，这个问题很有意思啊，说这个，如果有人这个听了翻电才想成为超人，不是真超人。

那你说尼采写这个书，那是不是因为尼采写了超人哲学就扼杀了以后一切超人出现的可能，或者，当然有人可能不看他的书啊，大幅度的扼杀了成为超人的可能。

当然不是啊，人不是一个动物嘛，就人不是一个animal，他不是一个呃，纯靠本能推动的，他当然是靠这个观念和文化推动的。那些文化本身如果能够激发人认可权力意志，那肯定也不是对权力意志的阻碍了。因为这不是……因为翻电没有，无无法通过利诱要求你服从啊，翻电本身不能构成一种舆论风潮，它本身不过是一个观点而已啊。

是这样啊，大家有很多观念在问这个超人的内涵，呃，这个问题，就我觉得这个问题就不是这么问的。超人这玩意儿在尼采的哲学体系中，很明显不是一个可以靠定义完成的东西啊。就如果要理解超人，我们最后慢慢来。你很可能需要跟什么永恒轮回啊这些东西来放在一起理解。而每一个的理解都是在一个对应概念的体系之中去完成的，而很难从——啊，这个是超人，那个是超人啊。Elon Musk是超人？谁不是超人？Elon Musk肯定不是超人啊——就是肯定不是用这个方式去理解的，呃，就是也更不用说这么做是超人吗？那么做是不是就不是超人？就是他，他不是一个benchmark啊，肯定不是这么去做的。包括你去问谁是超人吗？这个问题意义不是很大。就是从从尼采来讲啊，这个到2024年赫然还远远达不到能够出现超人的时间，很多疯子妄人，那肯定跟超人差得远。


10.  好，最后回答这个问题啊，说，如果一个人想当天才，他有成为天才的才华和智力，但一直没有运气创造出伟大的东西，他该怎么面对这种命运？

嘿呦，我跟你说，这想成为天才的人连永恒轮回都能接受，还能接受不了时运不济吗？
我跟你说啊，就是我我，我不得不以我个人的角度来回答这个问题啊。时运不济，或者不能讲时运不济，就是说没有交到好运，实在不是一个特别难面对的事情，就是没有交到好运，就是人生是场马拉松呗，在死之前机会都多多，甚至死之后机会都多多，尼采就是一个死之后才交到好运气的人啊。就是没有交到好运在成为天才的路上，实在不是一个呃，特别难突破的事情啊。


11.  好这最后再回答个问题吧，说，你的回答是站在尼采的角度去阐释的，还是你真的相信有超人这回事儿？

这么说吧，如果真的说这个超不超人，我觉得我真的觉得这个概念还好了，就是权力意志是我蛮接受的一个东西啊，是我蛮接受的一个视野，超不超人另外一回事。我觉得权力意志是一个理解问题的一个很重要的视角和视点，大概是这么说吧。

好不好意思啊，刚才我可能那个scrolling卡住了，所以它没有自动往下翻，所以我以为刚才没问题，其实有一堆问题，OK那我们今天就到这里啊，这个应该大家没有什么新的问题了，到这里结束。非常感谢啊，这些问题我觉得都非常有意思啊，我们以后再在尼采问题上继续跟大家继续做探讨。好，今天到这里结束，大家记得敢于相信，也敢于分享你的相信，祝大家一周生活愉快，拜拜。
