
大家注意晚上欢迎收听新一期的发展电台，我是李厚辰。那因为这个一日谈的原因，所以翻电2.0稍微耽搁了一点，很抱歉，我自己还很希望把翻电2.0快点做下去，因为维特根斯坦这个看上去比康德的周期会长，所以说要老是推进不到论语，大家也着急，我也着急，所以我还想快点把做下去，但是既然我们选择要以句读的方式，我们不管怎么说，哲学研究这本不厚的书，我们还是以句读的方式完成它，所以说还挺需要一点时间的，但这个过程不知道对大家怎么样，反正对我自己来说收获是非常非常大的，能够帮助想明白很多很多的问题。

那我们就开始今天的内容。我们今天讲维特根斯坦哲学研究的第208到241节，虽然每次都是讲一定的节束，但在这个节束之外，实际上也是每集都有它自己的一个主题，每集单独我都从里面找到了一个视角，从这个视角来讲这一集的内容。整个第九集我们管它叫伦理规则的生成这个与第八集的关系很大。第八集我们叫做把伦理作为方法，那既然把伦理作为方法怎么作为方法，这个伦理它的规则是怎么生成，就是第九集来回答的问题。 所以整体上还是统一的一个问题意识里面来做。

但是我们还是回溯一下什么叫做把伦理作为方法，这个把什么什么作为方法，这不是我发明的一个说法，之前项飙老师有一本很有名的书，叫做自己把自己作为方法。 这个我们之前专门有一期special节目，提出了对这个书的一些不同意见，但实际上这也不是项飙的发明，一直在不能讲学术的领域，就是表达的领域，一直有这么一个表达法，把什么什么作为方法？ 比如说一日谈里面，我认为水平非常高的那位，可能大家不是很熟悉那个梁鸿老师，他就有一本书叫做作为方法的乡愁，也即把乡愁作为方法。日本著名的历史学家沟口健三，也有一本书叫做作为方法的中国，也就是中国作为方法，所以把什么什么作为方法，一直是一个相当成熟的一个表述方式。什么叫做把什么什么作为方法？为什么需要把什么什么作为方法吗？那自然这里有两个可能性，第一种可能性就是我们现在完全没有方法了，我们已经无知到毫无方法可用了，所以我们才需要想出一个方法，把什么什么作为方法来。 第二种就是我们当前有很多的方法，但这个方法本身有问题，这个方法不合用，因此我们来找到一个什么什么方法？ 所以把什么什么作为方法总是在说我们提出一个新方法，所以说上一期我们说把伦理作为方法，也就是在这个背景之下，当然你要这么说，就还有一个需要回答的问题，这个方法拿来干什么？不管把自己作为方法，把乡愁作为方法，把中国作为方法，这个方法的目的是什么？这也是一个需要回答的问题。那我们可以看到，把伦理作为方法是在什么背景之下提出来的？我们可以看到，我们为什么说以伦理作为方法，这个目的又是什么？我们今天是没有方法束手无策，所以要来提出各式各样的方法吗？那肯定不是。

我们今天不仅有方法，我们今天方法非常非常的多，我们今天是一个有各式各样方法的时代，比如说不管认识什么问题，我们连目的都不谈，我们可以以科学作为方法，以科学作为方法似乎是一切的方法。 我们站在以动力因的表述角度来解释一切，不管是面对物质世界，面对人的精神世界，用神经科学的方法，面对社会学领域一样，可以用动力因的方法和角度来解释一切。这是一个广泛的厉害的科学的方法。 第二，我们也有一个广泛的厉害的演化论的方法，以丛林社会输赢竞争的角度来解释一切。这个也不仅仅是一个社会科学的方法，它是我们来理解生物学的方法，理解人类社会的方法，甚至用演化的方法可以来理解纯粹物质世界的一个方法。那在经济领域我们有经济学的方法，就所谓的经济学霸权主义，用功利计算的角度来解释一切。所以今天我们不是没有方法，我们今天有的是方法，有各式各样的方法，在方法这个领域，我们今天不仅有方法，我们这些方法之间还有它本身的一个特征，就是在同一个人身上，这些方法可以是互相解释的，互相矛盾的，不是互相解释的，他不互相解释，相反，他互相矛盾，但在一个人身上我们都可以用来形成我们理解世界的各种不同的手段。 比如说我们经常受到环境受到问题，我们极端强调环境决定论，我们认为是环境在决定一切，人面对大的环境是束手无策的。但在说到具体的问题，尤其是我们愿意去恨的国家、社会、人、群体，我们又极端强调人的道德，不去谈他们所处的环境，我们认为一切是他们的道德的问题。这两个事当然是矛盾的。当然我们说现代性本身就是具有巨大的矛盾，这个我们在今天不展开细讲，反正今天我们有很多方法，而且这些方法不是说不同的人拿着不同的方法，而是在同一个人身上就有很多方法，好多时候这些方法还是互相矛盾的。那既然已经有这么多方法了，为什么还在提新方法，还嫌方法不够多吗？

既然如此，所有这些既多又可能互相矛盾的方法，就有共同的特征，在这些特征的情况之下，我们再提出一些新的方法，也即我们有这么多彼此矛盾的方法，他们可能有一些共通的问题，比如说这些方法都过于理论化、本质化、科学演化经济学，都在似乎从自己学科的方式抓住某种本质和本质思路，这种本质本质思路过于强调理论，就是这些方法的很多问题。 所以说项飙那本把自己作为方法，虽然我对他有很多不认可，但至少那本书的核心也是在反对纯粹的理论化认识。这个确实是这些方法的很多问题。那第二比如说沟口健三那个把中国作为方法，为什么要将中国作为方法？就是因为在整个社会学政治学领域，在20世纪有一种西方中心主义，所以从萨伊德东方学之后，我们把东方作为方法，什么意思？之前我们要解释问题，经济问题、政治问题、发展问题，我们言必称西方认为通过看西方是如何发展到现在的，就可以从中得出我们的路径。 但是把中国作为方法就是要去问中国怎么发展到现在的，以此作为日本发展的一个基础和基石，这就是中国作为方法，也即除了理论化，之前的很多方法可能还存在整体的偏见。梁鸿老师提出的把乡愁作为方法，也是指向根基性的丧失，这个当然与理论有很大的关系，我们知道科学理论有一个很重要的条件，就是它是跨场域、跨场景、跨情境的，也就说这个力学理论，他可不管你是用在哪个地方，用在人的脑子里面，用到一个微观的粒子之中，用到什么地方？ 任何只要是物质的东西，都符合这样一个条件。 比如说假设我们认为心理学是一种科学方式，那他也不管是什么种族，什么人群，是一个史前的原始人还是今天的人，这套神经科学的方法都能够用于解释他身上的现象。所以这个也是这种方法本身所带来的一个问题，就是它是没有根基的。它与你所处的环境文化是没有连接的。乡愁作为方法就是要把这个连接重新加上。 所以说虽然我们今天已经有了琳琅满目的方法，这些方法多到互相矛盾，我们还在提新方法，就是因为这些琳琅满目的方法本身有它共通的问题，比如说过于理论化，比如说有整体性的偏见，西方中心主义或者根基性的丧失等，所以说才会有如此多的把什么什么作为方法。

在诸多方法之中，我自己认为最有意思的几个提法我们慢慢展开，就是以相克作为方法，以伦理作为方法和语文学作为方法等的那这些说法都有一个共通的背景，就是要关注当下的情境，要勾勒出所处的背景环境。以乡愁作为方法，在2.0里面可能我们要讲的最多的是论语那一部分。之所以2.0里8个核心文本里面有论语，就是要说明中国人的传统文化精神在我们今天和我们的关系，所以乡愁作为方法，我们可以在那部分去详谈。

语文学作为方法，就是这个维特根斯坦这部分要去细说的。这个语文学作为方法也是20世纪一个特别重要的内容。接着萨义德在自己晚年就有一个回归语文学的这么一个说法。最近有一本书叫回归语文学，大家有兴趣可以去看一看，但那本书是从藏语专家的角度去讲的，我觉得可能除了导论的文章之外，其他文章大家的兴趣可能不是特别高，也很难和我们的生活现实联系到一起。但大家如果去查语文学此非了垃圾就会发生合肥拉萨费，这个词真是像到一定地步了。所以确实过去这个语文学就是所谓人文主义，我们说人文主义就是当时去阅读古典典籍，就是人文主义的核心技巧之一。就philosophy是一种思辨，philology语文学就是一种理解去理解那个文本的一种技术，我觉得非常非常重要。那理解那个文本其中非常重要的就是这种情境的还原，无论如何这个与我们今天所讲的伦理作为方法有很大的关系。

那我们就接着往下，刚才这部分我们讲明白了，我们这期的问题意识，这个伦理规则是如何生成，它就是沿着上一期我们说把伦理作为方法，我们讲了一下，为什么要提把伦理作为方法，把什么什么作为方法的背景？是啥？接着现在我们就要从维特根斯坦这里要资源了，我们现在沿着你维特根斯坦的提法一定的规则生成是可能的。 这个规则生成如何可能，我们该怎么去理解这种伦理规则生成的过程，以便解决我们今天理解自身和周边环境的问题。除了刚才那些大的各式各样方法的问题，把伦理作为方法，就在针对两个非常具体的问题，就是我们今天的方法不管是科学的演化的，才导致一种公共领域的激进主义、这个激进主义，激进主义是啥？我们之后会细说，但是它体现为跟伦理相关的是啥？我们都知道，跟伦理这个词高度相关的就是道德。今天把伦理作为方法，就是在解决这个道德相对主义和道德绝对主义。简单来说道德相对主义就认为人和人之间各自在自己的立场之上有自己的一套道德观念，由于他们的立场不同，他们的背景不同，甚至他们的成长经历不同，因此这些人之间的不可沟通，不可理解。我们之前单有一期维伦斯坦就讲人跟人之间如何可以理解，当然维伦斯坦的思路是来瓦解这个道德相对主义的，因为我们认为人不可沟通不可理解，这就为这个竞争观念丛林社会打下了这个良好的认识基础。所以道德相对主义是一个要解决的问题，在这个基础之上也有一种道德绝对主义，认为自己的视角掌握了绝对真理，掌握了问题的根本 除了自己的视角之外，其他任何视角都是荒唐的。 就像我们之前有一期special节目讲那个清华学姐的一个问题，很多观众在评论区就会发现一种强烈的道德绝对主义，你这些都是想多了。因为在那个节目里面不是有一部分，我来讲各方面的各种想法，都能够找到一个视角去理解他们，很多人就会认为不可能内心理解是错的。这件事的本质就是什么什么什么？这就是一种道德绝对主义。就认为那些理解方法都是他们愚蠢或者他们坏导致的结果。真正的理解方法，抓住本质的理解方法只有一个，就是什么什么什么？这就是一种道德的绝对主义。

所以说把伦理作为方法，就是来破除道德相对主义和道德绝对主义。这个路径是什么？在上一期也讲的蛮明白，第一，要破除语言或者概念的崇拜，就是要破除一切认识观念要凝结在某种语言和概念之上，凝结在语言逻辑之中，这个是来解决道德绝对主义的。第二就是从这种启蒙运动之后的一种认识论的中心主义，意思是说此处我得多解释一句，因为好多同学听到这可能就会有点get lost，什么叫做启蒙运动之后的认识论中心主义？当然如果你听过第一章就是从笛卡尔一直讲到康德，你就会很明白的说啥。启蒙运动就是指从伽利略培根一直到康德这边改造人认识世界的一个方法。这个认识论中心主义就是从这儿来的，与笛卡尔有很大的关系。 从这之后人面对世界，就不再是一个实践者了，他更多的是一个认识者，也就是人就像在世界之外一样，他去认识这个世界什么是对的，什么是真实的，那我们身上就有这样一种浓浓的认识论中心主义，认为这个世界的真相是靠思辨认识出来的想出来的。那既然如此语言，各式各样的语言，数学的，自然语言的等，就是这种认识论的载体。因此从维特根斯坦这里就会改变对于认识论中心主义，而看出来语言的基础是行为，先有共同行为，再有共同说法，这是上期我们讲到的此处，我没法把上期在重复一遍的，就是重新思考和塑造一种行动和语言的关系。这就是把伦理作为方法的一些基础视角。首先把伦理作为方法是要来解决道德相对主义和道德绝对主义解决的路径，其中非常重要的就是去重塑行动和语言的关系，去反思人的行为和人的语言之间的关系。我们尤其要解决一种使用语言观察认识真相，以认识论中心主义认为，只要道理说透了，真相就揭示了的这么一种方法。

这个你现在听着觉得糊涂还没关系，今天这部分我们也要细说，这里面当然就会指向一些更加细节的根深蒂固的想法。 第一，就是类似于科学主义的想法，存在一种永恒的本质的视角，当然就是在当代认识论就是科学的视角，就其他视角是暂时的，是有偏见的。科学的中立的视角，是一种永恒的本质视角。我们只要用这个视角认识得到的就是绝对真实的东西，当然是不对的。第二就是人和人之间是不可能理解的，误解误读是必然的，跟这个相关的。就是我们自己的内心想法，是我意思的根本支点，正是因为如此，还是没法理解的，也即说到底我们的语言表达的是什么？是我的内心想法，所以会词不达意等，也要改变这个想法。第三，语言逻辑本身有确凿的本质，符合逻辑的语言，用我们比较时髦的话说就是自洽的，形成闭环的等的，我们认为这个逻辑形式本身似乎有某种真理性，当然是没有的这些想法和误解，跟今天的节目相关，但是是之前8期节目里面应该都解决了的。 就如果你现在一听还有这么一回事，居然科学不是一种永恒本质的视角，还有这么回事吗？但如果你现在觉得不可理喻，你先给它接受下来。就是你再去听您之前的节目来看到这是怎么被论证的，但是今天你对这些问题要有点敏感，来接受今天接下来的内容。我们可以看到把伦理作为方法，言下之意，就是人跟人之间是能够形成什么事情能做，什么事情不能做，什么事情对，什么事情错等的这种伦理规范的。

那我们今天就要来回答这个伦理规范是怎么形成的，这个伦理秩序形成的基础是什么？这一问题这么猛的一提出来是有点陌生的，我们先用一些别的问题来切入，一个数学的真理是怎么形成的？我们都做过数学题，它是被证明出来的，它是用数理逻辑的方式把它证明出来的。 所以说数学真理是可以形成的，是我们用其他的数学定理作为基础推演证明出来的。当然在科学方法中确定的事实也是可以形成的，它是靠我们剥除了人的感觉要素，就是之前我们说伽利略区分第一性质和第二性质，也即我们不说冷热不说轻重，而把它数字化，我们说到底多少度到底多少斤。就是我们排除人的感觉，把它纯粹数字化衡量之后，衡量世界之后，形成的就是确定的事实，道德推断当然也可以形成，比如说罗尔斯的正义论就是一种道德推断，这个道德推断包括康德的道德律令为什么不能撒谎？这人不要自我否定等，它怎么形成的？他也是靠概念之间的纯粹理性的逻辑关系推演形成的。 那包括这就很像一个语法的真命题是怎么形成的，比如说爸爸是男人等，就这种同于反复的真命题，是怎么形成的，它是语言逻辑的一部分。 也即我们在问伦理秩序是怎么形成的之前，我们确实可以发现很多有确定性的秩序是可以形成的，而且这很多时候也是我们平时论证或者和人说话的一个方法。我们说你这个不够客观，你这个有太多自己的情绪在里边。我们说你这话不合逻辑，我们说等，我们是有很多方法来质疑一个秩序的形成。

伦理秩序我们刚才也是说了，它是从行为到语言的，它的形成过程有以下的问题，我们作为今天的开始，这些东西都是伦理秩序形成的难点。 我们说伦理是从行为到语言的解释，一个行为只有一种解释吗？当然不是？就像清华学姐是个很好的例子，就他的行为只有一种视角去看待吗？当然不是，很多人认为是恶意的，很多人认为是报复，很多人认为他是本着这个女性的整体考量等，所以一个行为不止只有一种解释，那这个伦理秩序的形成就很麻烦，不同的人有这么多解释怎么办？ 这些行为解释，尤其是很多解释互相冲突，在对错上就很麻烦。比如说你要认为他的行为是本着所有女生的福祉，那当然是值得理解，那他的行为是一种恶意的报复，那当然就是错的。 那这两种东西是一种截然相反的，对立的解释怎么办？我们怎么判断哪个解释对，哪个解释错？再说有多不同的行为，我们该判断哪些是一致的行为，符合伦理的行为？就比如说很多男生说现在女权咄咄逼人，到处都搞得风声鹤唳的，那女生就会认为没有很多都是实实在在的威胁，怎么会认为那是风声鹤唳？也即对行为的一致性，大家判断是有分歧的，那伦理在里面怎么来形成？对伦理规则的形成，伦理秩序的形成，在我们日常生活中当然是一个和生活关系贴得非常非常近的问题，但这一问题天然就有这些障碍。那我们就要从维特根斯坦这个书的这些章节中来看到对于这些问题解决的方法，所以前面的这个是个引子，蛮长的一个引子，但是是必要的，我们今天谈规则的生成，因此上一期我们遏制了一种个人向内探索的冲动，就是我们要把每句话拆开成为它背后的意思，它的本质它言说的这个核心的意义是什么？我们不这么做，我们诉求一种在人与人之间能够达到公共性的理解，这个公共秩序在人和人之间形成，所以今天我们可以看到，这个公共秩序是如何去形成的。所以今天我们来讲的就是哲学研究的208~241节，来看维特根斯坦如何论述一种规则生成和形成的过程。

那整个这个部分我们又把它分成两个小的部分，这是我们一直以来句读。维特根斯坦哲学研究的方法就是因为哲学研究第一部分就是从第一节到第六百多节，中间就没有在子章节的划分了，我们每次做句读都做一些子章节的划分，来让这个主题更加鲜明。

那今天的部分我们分成两部分，第一部分是208~222节，这部分是在讲我们对于规则理解的转向，就是我们怎么理解？规则和我们的关系要有一个关系的转向。第二部分是223~241节来讲规则生成的背景，当然我再次强调不是说这是唯一划分这些章节部分的方法，而是站在规则生成的角度，可能208~241这么划分是更有道理一点的。 维特根斯坦这本书它的片段性比较强，当然也能够保持它理解的多义性，实际上如果换个话题，甚至可以有，不是，甚至就一定会有别的章节划分的方法，所以这个绝对不是说我一边做注释，一边做了一个官方永恒的哲学研究。

第一部分章节划分的方法，那不过只是为了服务于今天我们的话题，那第一部分规则理解的转向，也就说我们怎么会遵守规则，我们今天最寻常的想法就是规则有道理？一个规则有道理，比如说不要酒驾是因为酒驾很危险？人喝了酒之后，他的这个判断力反应速度都下降，所以说酒驾害人害己。所以我遵守规则，这是我们寻常对于规则的理解，我们遵守规则是因为规则有道理，只要规则中的道理不变，规则本身也不用变，就只要没有别的东西来改变人饮酒之后他的这个生理状态，酒驾不好这个规则我们就应该一直遵守，听上去合理极了？ 但我们跟规则的关系完全不是这样，我们与规则的关系不是道理，确实如此，因为如果我们靠道理就能接受规则，那这个酒驾入刑干什么？这道理谁不懂，为什么我们不做？原因也不是因为我们这个意志力有限，所以说我们跟规则不是这个关系。 所以第一部分就是要解决这个重要的问题，因为刚才我说那套逻辑，因为规则里有道理，所以遵循规则，谁想都是这样，我们甚至认为教育小孩也是这样，你要跟小孩多讲道理，让他懂得道理，他就能懂你给他制定的规则荒谬，我们从小这么生长起来，我们完全知道，不是这么回事。所以我们确实第一部分要来转变我们跟规则关系的理解。 因此第二部分就是来探索这个规则生成的过程，尤其是再次回到这个主客一体性，来看规则生成的过程。所以说我们要接触到一个真正的挑战，这个规则生成的关键就在于如何让规则变得明确，这很重要，讲的我们再细说，现在我说把规则变得明确，稍微还不知道在说啥，我们讲到那细说规则的明确性是什么？对这一期很重要。 因为整个哲学研究这本书的核心是克服哲学病，克服本质追寻等。但看上去维特根斯坦在这部分提供了比这个克服哲学病更多一点的东西。也即如果我们要建立良好的这个伦理规则和伦理秩序，那我们要做的事情也比克服哲学病要多一点，关键就在于那多的部分是啥了。因此我觉得这些部分是整个哲学研究这本书的精妙之处。就是哲学研究这本书，克服哲学病的部分，很容易走向纯粹的相对主义，而这些也是很好理解的部分。克服哲学病之后，如果不多做一些，我们绝对会走向相对主义，今天我们还会再遇到这一问题，今天第一部分结束，就会落到一个纯粹相对主义之上。因此维特根斯坦这本书为什么不是一本相对主义书籍，就在于比克服哲学病多一点点的部分，这些是哲学研究里面的真正精华和精妙之处。就是今天第二部分讲规则生成的那一部分，所以我们可以看到怎么样超越克服哲学病能够去多做一点点。 我们来开始今天的内容。

所以我们可以看到什么是规则，规则比较简单，包括这是一种我们人之间的共识，包括什么可以做，什么不能做，或者什么以何种方式做，那伦理规则更多关于对错，什么可做什么不可做的一种共识。就像刚刚我们讲，我们认为规则里边是啥？这是一种向内探究。我们认为规则里面是道理，只要大家都认可一个道理，就形成了规则，形成对规则的共识。我们简单来拆一拆这个道理。当然不是如此，比如说我们都认可，是不是不可滥杀无辜？？是不是不可冤枉他人？首先为什么这些规则的道理有没有意思？第一，就是它都是同语反复，什么意思？不可滥杀无辜，你都叫滥杀了，那杀的对象都叫无辜了，他当然不可以杀。 所以说滥这个词的意思就是没有道理的。无辜的意思即不应该受惩罚才叫无辜，他是无辜的，所以这句话翻译过来即我们不可以惩罚那些不该被惩罚的人，这不废话吗？所以滥杀无辜本身就是这个意思，冤枉他人就是错怪我们不能错误的去怪罪他人，你都把错误的写在里面了，当然不该了。首先这些所谓的道理绝大部分都是同语反复，这一问题我们早讲过了，但即便如此，真的吗？真的不可冤枉他人吗？我们我们能不能设想一个情况，我们必须冤枉他人，当然可以很容易。假设现在我和另外几个人，假设我和另外5个人，我们被一帮匪徒捉住了，这帮匪徒错怪我们，认为我们杀了他们的一个人。因此匪徒说给你们半个小时，你们几个人找到你们里面的凶手，找不着全部杀完。因此这个时候我们是不是必须冤枉他人？当然是了，因为现在冤枉其中的一个人可以拯救所有人，虽然不是必须做，但是你们可以选择所有人一起，为了你们清白赴死也是一个可行的选项。但至少现在冤枉一个人拯救其他人，看上去就不是奇怪，所以竟然我们能够想出一个情况，我们应该冤枉他人的理由。当然你可以说你这个只是一个特例而已，当然我们可不可以想出，不是想出了。那关于冤枉他人去讲，我们是否可以回想出一个实际的历史处境，在那个处境之下，大多数人都开始对某一类特定人群产生一种想法，认为因为他们这群人里面的坏人太多，带来的伤害太大，所以在他们之中宁可错杀不可放过这个东西，在近代史上比比皆是。 所以说冤枉他人，成为一种可行的选项，还是一个特例吗？在很多情况之下，他连特例都不是，它是一个我们的共识，为了一些特定的紧迫的危险和恐惧，我们觉得冤枉一些人是没关系的。这个甚至在一个清华学姐那期节目我们也讲过，就是必要之恶。 所以说规则里面是道理，道理到了就形成了规则，这想法绝对过于简单，总有道理，总有一些例子能够让道理不成立。 其次，我们也绝不可能穷举所有的情境来证明一个规则可以适用于所有的情境。所以说我们对于过去理解认为规则内部是道理，很可能就是我们所认为很多规则不能求得共识的一个原因，这个出发点就是错的，认为规则里面是道理，这个出发点就有错误。

那我们来进入第一部分，来看看我们与规则的关系到底是什么？从208~222节，我们就来讲这个规则理解的转向，现在马上开始，我们从208节开始，刚才我们讲到我们说一个规则有道理，你能够确定它在所有情况之下都有道理吗？那我们就要来穷举所有情况了，但穷举所有情况这个事肯定是不可能的，这个休谟早就已经论证过了。因此208节接着207节，207节之前我们在说这个人是先有行动，再有语言的。 但是维特根斯坦已经在说了，我们要教人规则，就先得有合乎规则的行动，在这个合乎规则行动之中教他什么叫规则。 但这里维特根斯坦马上继续问说，那我们是在用合乎规则这个事儿来解释命令和规则了，但是合乎规则，什么叫一个东西合乎规则？这需要与规则的情况表示一致和一样，我们又怎么给人解释啥叫一致，啥叫一样？我们经常日常的伦理这个争论之中也有这一问题，我们就说这俩事是一回事。因此很多人就提出不是你怎么能把这两个例子连到一起来说明问题，他俩事就不是一回事。对关于一致和一样，确实也不是一个简单的问题。那我们能不能得出什么叫做情况一致和一样的标准？那肯定是不可能的。但这里维特根斯坦主要想说一个问题，就这个解释的无穷回溯问题，意思是说我们假设维特根斯坦你说的对，我们是用合乎规则行为来解释什么叫命令，什么叫规则的，但是如果你不来定义什么叫一致，什么叫一样，我们咋知道什么叫合乎规则？ 我们都不知道一致性，我们怎么知道它合不合乎规则，所以这个解释就得再退一步，解释的无穷回溯，因为我们觉得我们不能理解一致，就不能理解合乎规则。对此处就有一个想法，就是个理性主义和经验主义，我们觉得有两个方法，第一，先有定义清楚的一致，我们先把一致和规则这一词定义清楚了，我们就可以拿着这些定义去谈什么是一致，我们经常有这样的想法，就像我们经常讨论问题，我们就开始说这个词儿先必须有清楚的定义，如果没有清楚的定义就没法讨论。这个就是先有词儿，再有对行为的理解。 第二个就是经验主义的，我们先要有一致的体验，我们才定义这个就叫一致。先有行为再有概念，这个是很休谟的一个想法。那维特根斯坦就认为这俩事咋就不能一起叫，维特根斯坦认为没有什么先有词或先有行为的，它都是在一个过程之中。维特根斯坦就举了这么一个例子，我们怎么教人什么叫一致？ 尤其是如果它还不通，在他还不通语言的情况之下，就像我们教给小孩啥叫一致，维特根斯坦就举了一些例子来教，这个例子就是一边做行为，一边教词汇，也即你只给他看一些一样的颜色，一样的长度，一样的形状，在指导他照原样继续做，比如说我给他指一堆，可以看到蓝色，接着我再拿给他一堆各种五颜六色的色块，我指的那些问他，告诉他，找出一样的颜色。 这个人他比如说他指的一个蓝，我说对，我先举起大拇指说对，或者我给他奖励给块糖，说对，这就叫一样的颜色。维特根斯坦就是举这个例子来说明，在这个过程里面，你说是先有一样的体验，还是先有一样的词汇，就很难分得出来？感觉这个词和体会就是一次性教的，实际情况也是如此，这就是一种典型的主客一体的概念。

为什么要来说这一问题？我们从刚才那些宏大的这个规则如何生成？ 为什么突然要说到一致性这个词儿？是一边做一边教，学会的。这里非常关键就在于我们解释到什么地步是足够的。也即我们规则要生成，当然一定涉及到对规则的解释，解释到什么地步是一个足够的充分的解释，在哲学研究的第一节，维特根斯坦就说解释总有停止的时候，在过去我们认为解释会在两个时候停止。第一种就是笛卡尔的停止方法，就像我们我们怎么解释世界，到有没有量子理论的时候解释好了，解释停下了，停在哪？停在一个可以完美解释之处，停在本质的终极的绝对的解释之处。所有解释无限回溯解释到这儿，就算是完整的解释了，所以说人的意识到神经科学构筑还不够，必须再往回解释到这个神经元的具体运作。单个神经元的运作方法解释到单个神经元内部的量子机制，好解释就可以停在这个完美之处，这是一个笛卡尔的想法。第二，休谟就会认为解释当然会停止，因为你是不能穷举的，你人是没有能力穷尽的，所以在这个情况之下，我们就只能停在一个说不清楚的地方，就是怀疑论和不可知论，我们是不可能通达真理的。我们必须停在一个说不清道不明的，还不够完美的地方。那这个东西休谟这个怀疑论比笛卡尔这个完美主义更重要。

这个如果大家对这个这么还，你听到这不够理解，你也挺想理解一下这个休谟怀疑论，因为你可能听说康德也说休谟多么多么重要，你对这个想了解，你就去听那个康德那部分，就翻到里面第一章的第五期，我们就在讲这个休谟的怀疑论，对休谟的观点和我们刚才对于伦理规则的排斥和想法是一样的，就是因为我们肯定伦理规则，我们不可能提出一个像这个数学定理完备的东西，不管是不是不可以冤枉他人，有的是反例。不可撒谎，有的是反例。 他没有办法变得像数学公理一样。第二，我们也不可能穷举所有情况来证明一个伦理规则是适合所有情况的。所以说在我们看起来这个伦理规则是个特别不好用的系统，它既没有完备性，还没法穷举。也即任何这个伦理规则，我们说人不该怎么怎么样，我们都觉得他没法遵守，因为他根本很容易找到反例。所以我们怎么能遵守或者对一个伦理规则达成共识，这里维特根斯坦提出他的观点，也即解释不是必须停在完美之处，或者停在一个说不清道不明的地方。 维特根斯坦说，解释当然不完美，但是对于我们现在想解决的问题，足够用了。比如说解释并不像休谟说，只要不穷举就会留下很多问题，我就跟他说确实我们不可能穷举，因此这个解释是不完美的。但是这个解释对于我们现在想要的目的来讲，已经足够用了。

我们现在就来看这可不可能的一个问题。维特根斯坦在208节有一句很难理解的话，但是如果你要自己读的话，你可能都没有注意到这句话，但这句话是个关键。维特根斯坦说，我们应该把做省略记号的等和不做省略记号的等加以区别。可以看到当我们说什么等，我们用等这个词的时候，即我们没法穷举。因此当这个词不做省略记号的时候，我们这个没法穷举是有问题的，当做省略记号的时候没法穷举是没有问题的，我现在举个例子，什么叫做省略句号？ 我说一句话，我们说一个词汇当然有无穷意义的可能，例如游戏这个词在不同的语句之中就有不同的意义，例如语言游戏、网络游戏、政治的游戏等等这个等，即游戏这个词的用例我们是没法穷举的，因此这个词不能凝结为一个意思，在这里这个等就是做省略记号，休谟的怀疑就起了作用。当然很多情况之下是不做省略记号，我们说我们今天面临的问题是一个跨文化的处境，我们这里有中国人、韩国人、俄罗斯人等，对全世界的种族之多，还是在不同的发明不停的发明新的身份，你也无法穷举，但这个等在这儿就不是做省略记号，为什么？对于这个结论，我们现在面临的是一个跨文化的处境，我们举出这些就够了，就够了，你不必再多举，因为你举再多，它结论也是我们面临一个跨文化的处境，对在这个情况之下这个等就不是一个省略的记号，这就让维特根斯坦接下来的话，我们写不出Π的这个这个圆周率Π的所有位数，这并不像数学家有时认为的那样，是人类的一种缺陷，它如何不是人类的一种缺陷，也即3.14就到两位，很不精确，但在很多情况之下足够用了，很多情况下你就算到三对于你现在要连个什么东西，它都它的精度都足够了，因此它不是一个缺陷，而人不需要完美，不需要绝对的精度，而需要满足我们现在的目的。维特根斯坦就是在这个条件之上来证明我们不需要穷举的，所以说学会一个词的词义，或者说树立一个伦理的规范，它既不需要完美的逻辑，也不需要我们拿出一个超级例子，覆盖一切的超级粒子，也不需要穷举。 很多时候有限的例子足够我们在面对现在的问题之下，在解决现在问题之下，来提出足够使用的含义，或者提出足够清晰的规则了。

当然在这个情况下，你可能还是在想这跟我生活有啥关系，怎么越讲越远了，怎么讲的这么抽象，这讲的一点都不抽象，一丁点都不抽象。 我们今天面临的问题很大程度上就是休谟的怀疑论的问题，那休谟的怀疑论在我们日常探讨伦理问题的时候，很快会变成两种处境，我把它叫做休谟的具体主义和休谟的演化论。啥意思？我们看休谟的具体主义，也即因为休谟怀疑，因为不可穷举，我们提出的伦理规范都没有用。我们今天经常说一种话，呀这个东西说不清楚的，只能具体问题具体分析，这话太多了。经常我们探讨一个正义问题，探讨任何一个规范性问题，我们都会说呦这个都还复杂，说不清楚，只能到时候具体问题具体分析。意思是说我们必须到一个足够小的地方，当所谓的具体问题，在那个足够小的地方成为一个超级粒子的时候，我们才敢做判断，我们不敢把任何判断变成一个规范，就是因为没法穷举，我们必须在具体的地方，小到成为一个超级粒子的时候，对那个事儿我们才敢下判断，这是虚无主义和相对主义的一个基础，与休谟的怀疑论有极大的关系，我管它叫休谟的具体主义，也就是我们不敢下判断，我们认为必须具体问题具体分析，这当然是伦理瓦解的一个非常重要的原因。 第二，休谟的演化论。我们经常说呦这个未来的情况，谁说的清楚？所以必须接受变化与不确定性，这话经常听。面对大的问题，小的问题，尤其是面对大的问题，我们经常说现在我们面对和处理的就是变化和不确定性，未来的情况，谁能知道？未来的情况不知道，也是无法穷举的一种。因为你就算把过去的情况完全穷举了，但未来的情况你没法穷举，你的一个规则肯定是指向未来的，那你那这个规则怎么能行？ 但一般来讲我们说未来的情况谁都不清楚，只能接受变化，一般话锋一转，所以说就要相信个体的判断，自己觉得好的就是好的，反正问题也无法避免？就算他自己现在觉得好，以后栽了跟头，那也是他自己的事儿。 所以我们不应该干涉个体的判断，一般来讲这个演化论就来就是来说这样的一种适存性，对休谟式的怀疑，变成具体主义和演化论，来阻止伦理规则的生成，是与我们生活高度相关，经常发生的事情。所以我们花这么多篇幅来谈208节是重要的。维特根斯坦透过208节克服休谟的怀疑问题，尤其面对伦理规则，在说啥？我们在说归纳是有效的，在面对某些具体问题情况之下，我们不需要穷举就可以完成够用的合用的归纳，这就是一个208节的重要问题。 为什么我们花这么大篇幅来谈，就是要来解决和我们生活高度相关的休谟的具体主义和休谟的演化论这两种倾向，用维特根斯坦的伦理方法来去解决它。

但是209节我们马上要踩刹车，因为一旦我们开始说归纳是有用的，那在某些地方我们是可以把握住物质的本质的，马上踩下哲学病的刹车。是的。归纳是有用的，但绝不代表我们有一个作为更深的认识，并且维特根斯坦在209节说，难道理解不是超出所有例子吗？一个非常奇特的表达当然是超出例子了，但就这些吗？难道没有一种更深入的说明吗？难道不必对我们的这种理解的说明有更深刻的理解吗？维特根斯坦言下之意是不必归纳是有效的，但它跟什么更深的认识，本质这些一点关系都没有。 归纳就是脱离具体情境，脱离实际的例子，对，因此归纳在这个例子，在意义之上，你管它叫超出例子也行，你管它叫模糊的例子也行，你怎么说都行，反正是用词不重要。但跟什么更深的认识，本质探究一点关系没有。 维特根斯坦举了一个很刁钻的例子，我们认为有某种更深的本质的认识，是不是有点像我们把一个没有边界的东西说成超出任何长度的长度，有一种无限的长度，不是有一个东西边界变模糊了，不代表这个玩意儿长度是无限的，因此归纳是有用的，归纳东西脱离实际范例之外，不是无限的跟本质一点关系没有，归纳就是一个不明确的方向，归纳为我们提供了一个方向，但没有提供任何本质，这个区别非常大大，在哪可以看到我们刚才说了，这个规则怎么起作用，规则有道理？比如这个酒驾可以看到人神经反应生理，它的这个反应力下降，因此它危险，我们好像抓住了酒驾的本质，没有这回事，没有这回事儿。 他提供了一个方向，他提供了一个思考的方向，酒驾似乎是这个危险的，可以从这个方向往下探索，但危险不是酒驾的本质，甚至很多人酒驾之后开车很快的，快乐难道不是绝对的本质吗？没有本质，它都不过是不同的方向而已。方向很难说本身有啥本质，东西南北有啥不同的本质，没有方向just的方向而已，对，所以209节立马踩下哲学病的刹车，

所以说马上210节和211节，既然刚才说了这跟本质无关，归纳只是一个方向，那就可以有好多不同可能的方向，我们刚才说酒驾危险，说酒驾快乐，酒驾就因为危险性，是不是还跟胆量有关？ 当然很多人会认为呀没事，我喝了酒也敢开车，意思是他胆子大，他不怕危险，那胆量又成为酒驾的本质了吗？不是，只是另外一种可能性而已。 因此当然我也知道在今天，我这插一句题外话，在今天这种教条主义的情况之下，我刚才的话会被认为大逆不道，会被认为你你这个人居然这个反对刑法，你说酒驾快乐，说酒驾有胆量，难道酒驾不是全世界最恶心的事情吗？你为什么说酒驾快乐？说酒驾与胆量有关，这是教条主义，会认为你去忤逆我们这个不可侵犯的刑法，这个跟我们今天最后说的伦理规则的生成是有关系的，所以我岔开说一句，当然这是极其荒唐的说法，你要想抹黑一个人，你拿这个逻辑是可以的，但这里面甚至没有道理。我们接着说。确实规则的方向有各种可能性，我就告诉他说，因此他去猜我的意思是说：我的说明的种种不同解说都浮现在他眼前，他在其中猜一个，在这种情况之下他可以问我，而我可以回答他，也会回答他。就像我们刚才我们说人不应该酒驾，那另外就可以问，是人不应该有危险，或者人不应该太大胆，还是说人不应该太追求快乐？都是可能的。我就会回答，他说我们在这里主要是说危险这个事情，因此不是本质就在于方向，不会是单一的理解也可以走向不同的方向，它是需要进一步解释，也可以进一步解释的。 它与本质论最大的区别就是在本质之外，其他方向是荒唐的。就像清华学姐，就有很多男性在评论里认为这个事儿本质就是冤枉，跳出冤枉，用任何方式来理解都是荒唐的。维特根斯坦的人就不会这样想，他的价值绝对不在于包容和心态，跟这些cliche这些陈词滥调没关系，我们接受这个想法不是因为他呀好有同理心好包容，一点关系都没有，就在于他本身就如此，它本身就不是本质论的，而只是一个方向而已。正因为如此，就像这211节说，无论你怎么教他，你怎么知道他将继续下去，你怎么能知道他会怎么继续下去？这里要说我没有根据，答案是我的根据很快就会用完，接着我将行动没有根据，意思是说在这个情况之下，你千万别认为，因为我把我的视角告诉你了，你如果不跟着我的方式做，你就是傻。因为即便你说危险，这个世界上就只有一种危险，那酒驾危险有的是不同的危险，他从哪个方式往下理解？都是不一样的。 所以说这种方向性不是本质，不是动力，不可能确保任何一种结果的发生，这也回到了上期和上期讲的，我们怎么知道一个规则是什么，你必须通过实践去验证，规则既不是一个无限的共识，也不是一个确定的共识，规则必须通过行动去不断的澄清，规则本身可以解释，但解释也绝对没有一个终极解释，把这个规则的任何歧义都排除了，不可能，必须借由行动再次验证。 所以面对规则不是靠道理，不是靠本质，是靠各种不同视角，这些视角可以解释，但解释完了也不能得到一个根本规则，他要靠行动验证，在行动之后去再解释。 所以规则不是一个无限共识，而是一个动态的需要不断澄清的东西。 比如说他要通过解释，再通过行动验证，在行动之后再解释，但我们想一想，这个法律不就是这样吗？靠立法，司法，在司法之中做司法解释，它是另外一种立法方式去推进？挺好的。我们觉得法律是合用的，法律规则是合用的，因此靠解释，行动，再解释，他从来没有通达某种本质真理，又有何不可？实际运行在我们社会中的规则，也不是一个完美规则，它也是靠解释行动再解释推进的，在很多国家都推进得非常这又有什么关系？所以说210 213节我们就要调整我们的关注点。

什么意思？当我们谈论伦理谈论规则，从认识论的角度来谈，我们特别关注这规则足够清晰吗？定义清楚吗？足够无争议吗？排除一切其他可能吗？我们特别在意这些东西，但维特根斯坦立马举了个巨刁钻的例子，他说当一个让我害怕的人命令我继续这个的时候，我做得很快，很有把握，缺乏根据这事儿一点不令我困扰。比如说你老师进来发一张卷子说做半个小时做完所有的题一枪打死，哇这个时候你开始疯狂在纸上写，这些题对不对？你都想不了，你现在就在想我怎么能快速做完，维特根斯坦通过这个例子说明，不以认识论角度谈规则，从实际生活之中，规则的内容之外，条件多得很，规则有各式各样的考虑，除了是不是足够清晰，足够无争议之外，有各式各样与规则相关的东西，以认识论角度谈论规则，是很狭隘的。 所以说我们来谈论伦理规则的树立，绝对关注点不在于我们能得到足够清晰的论理吗？他足够无争议吗？他能够穷举所有规范吗？这些甚至都不是考虑的单独方向，而且维特根斯坦还在下面说，这个规则当然也可以是模模糊糊的，需要探索，不断试错，明白规则，这个过程不会让人觉得荒唐，有各式各样的游戏，电脑游戏，尤其是动作游戏，它就是设计为要通过不断的试错去明白一个模糊的规则。 这个时候玩家一点没有说，你为什么不一上来就告诉我是啥规则？玩家对于通过试错去不断明晰规则的过程根本就没关系。对规则不仅不用从认识论的角度要足够清晰，规则还完全可以从很模糊的方式去洞悉，去慢慢探究都是可以的。 当然可以看到我在说很多游戏设计为要通过不断的试错去明白规则，今天也有一种逻辑的认识核心路，因为别人想试错，你在这个一日谈第一期节目里面不是讲不应该去试错，试错的技术压抑着我们的目的，可以看到发现了这个翻转电台的这个矛盾，翻转电台就是一个在很多地方都矛盾的电台，所以他的话不必听。 你知道今天的人有多么醉心于发现的悖论，太聪明了，可以看到我只说他的悖论挖掘了他，就是这就是维特根斯坦讲一种哲学病，就尤其是这种哲学病，还是遣词造句法的哲学病，认为只要用了一个词汇，它背后就是同一个指向，就是这个，就是一个意思，你在这里说可以试错，你在那说不要试错，你自相矛盾。这就是这种非常低级的哲学病和非常低级的这种逻辑认识论、中心主义，这个词在这两个语境之下是完全不同的意思。 再加上即便他的这两个语境上是一个意思，他为了表达不同的目的，说这里可以那里不行，也完全没有问题，就是人的说话不需要取得这样的融贯性，这样的融贯性是没有意义的。 因此在212，213调整我们的关注点，我们对于规则不是集中在是不是足够清晰，是不是足够无争议，规则有各式各样别的目的需要去完成，规则也不是单一的。很多时候规则有前后的优先级和顺序，像老师逼着你半个小时做完题，那速度的规则大大盖过了准确性的规则，我们可以在很大力的情况之下探索规则，都是可以的。

在213，214节维特根斯坦还提出了一个重要的新的话题，就是尤其在规则不明确的时候，我们经常借一个词儿来把这个不明确的地方补上，就是直觉。 比如什么时候我们还说要依靠，我们经常说道德直觉，审美直觉，什么时候我们爱说的道德直觉，就道理有点解释不清楚，但是你又得说你这个规则特别好的时候，就比如说我举个例子，我们说在鸡蛋和石头之间我永远选择鸡蛋，别人问你为啥？你说这是一种道德直觉，似乎在这个情况之下，只有直觉能消除这个怀疑，但是仔细问问你，你会没有例外的永远选择鸡蛋吗？你能不能想到一个情境，在鸡蛋和石头之间你会选石头，当然会了。 有的是这样的情境，因此我们为什么这么喜欢说什么道德直觉，审美直觉，就说我们特别希望排除对于我们规则的所有模糊之处，在道理说不通的时候，我们就用直觉把它连上。 因此维特根斯坦在这里是要说，你要去接受规则本身的模糊性和其中的方向性，它不必实现穷举，因此老爱在说不明白的时候，拿直觉打补丁是一个哲学病。当然他是为了反对另一个哲学病，什么意思？就如果你的主张不是完备的，就是错误的。比如当我们说在鸡蛋和石头之间，我永远选择鸡蛋，还偏说为什么？好像这一问题答不上来，我就说了一句胡话一样，不是在很多特定语境之下，够了，说到这就行了。别人说为什么？你可以说没有，为什么我就是这么想。是ok的，这就是规则，规则不需要有完备的道理。 因此我们不必要每次要编出一个什么道德直觉来打这个补丁来，显得好像人都有某种自然的直觉，这个直觉加我这个道理形成了一个完备的道理，主张可以不是完备的。你可以我就这么想，我愿意这么想，so what？ 维特根斯坦想在这个今天我们的第一部分最后要说的就是这么一个玩意儿，规则不必是完备的道理，规则可以是我就愿意相信，我就愿意这么做行不行？这个是一个非常完备的规则了，规则到这步足够了。

就是为了说明这一问题，在215，216，217节维特根斯坦在讲另外一个东西就是这个直觉相同这么一个问题。就像我们刚才举例子，在鸡蛋和石头之间我选的鸡蛋，那你咋知道别人除了问你，别人可以问你好的问题，其中一个是为什么？另外一个问题是你怎么判断谁是鸡蛋谁是石头？ 那我们兴许认为这个规则内容可以模糊一点，但规则对象总得清楚，那不然怎么叫鸡蛋？维特根斯坦他在215节问，就相同而言，我们似乎有一个不错的范型，一个东西和它自身相同，所以为什么要引出相同问题？就是为了回答这个规则对象如何相同，你怎么知道他们俩是鸡蛋？那我们就认为相同这事儿是有一个本质的原因决定相同的，就像一个东西和它自身相同一样，这总没什么情境了，一个东西和它自身相同，是由这样一种内在本质决定的，这总是对的。 那维特根斯坦就在这里就举了一个极其刁钻的例子，说不对，就算我们说一个东西和它自身相同，在这里依然有一个想象的框架在里面，此处蛮重要的。 就是所以要理解文章举的啥例子，5天三局纸上滴了一个墨迹，我们说这个墨迹和他自身相同，我们感觉这话是在说出一种简单的本质，但维特根斯坦说连这都不是，你说墨迹和他自身相同，都需要一个框架，一个什么框架？也即如果这个墨迹所在之处原来是个窟窿，而现在这个墨迹刚好嵌在里边，看上去正好就是哭的那个样子，我们才好说它相同相吻合。 也即当我们说一个东西和它本身相同的时候，就像一个墨迹，我们说这个墨迹和它本身相同，一个墨迹和他自己的边界相吻合，你至少这里把这个他的边界给想象出来了，因此和它自身相吻合，你不仅在说这个图形自身，也不单单在描述这个图形的情境，而是你在这里已经想出了一种相同的匹配模式，所以讲这个匹配模式为什么这么重要？ 也即我们总认为相同，这个苹果和那个苹果为什么相同？因为它们具有某种本质，我们可以这个验苹果的基因，它们同属于这个生物学分类的苹果，我们认为可以看到这个相同，我们是有这个客观标准来决定相同的，但这地方的基因不过是一种pattern，就像我们想象出一个物质和边界吻合而已，当然一个人接受了完美的科学教育，人会觉得这个基因还不是本质吗？ 不是，我们已经说过了，你对一个渔民非要说这个鲸鱼不是鱼，你们不是捕鱼，你们是哺哺乳动物，这话没有意义的，就是在他们的世界里面鲸鱼是鱼挺好的，不必鲸鱼是哺乳动物，我们都说了这个物体的分类和人的目的有关，而并不存在任何本质。 所以相同维特根斯坦就认为相同是不具备什么内在本质的，他举一个例子即明这个原因，这个原因最后还是想要说明，即便针对对象，比如说我们怎么样遵从一个规则，我们也会有把道理说完的时候，我们就被逼到墙角亮出底牌，我就会说反正我就这么做了。对，我举的例子就是很多，比如清华学姐那个事情，很多男性就会认为冤枉，在这里是一个客观事实。 不是，冤枉不是一个客观事实，冤枉是今天社会弥漫的一个情境，什么情境？就是老实人会最终成为恶意侵害的对象。冤枉在这里不是冤枉，而是在套这样一个pattern。这个攀谈是我们想象出来的一个跟老实人相关的pattern，是这么一个问题。这是一种对情境的敏感。所以折腾了这么一通，这个218，219，220，就维特根斯坦又说什么直觉，也别用也别想这个什么相同具有本质。折腾这么一通，维特根斯坦想说啥？维特根斯坦说，面对规则，我们当然可以做很多解释，但你一定要明白，它只是一个解释，跟任何本质都无关，这里面还有一种根本的混淆和哲学病。 就维特根斯坦说，一个系列的开头部分，仿佛是一条铁轨可见的部分，而铁轨却一直延伸，渐渐到不可到不可见的无限之处。维特根斯坦说我们现在先别管这规则，我们就想要这铁轨，无限长的铁轨是不是相当于规则的无限应用性？也即在我们解释规则超出例子的时候，有一种哲学病迫使我们认为我们的规则有无限的应用性，这是我们去扯什么直觉，扯什么本质相同的原因，就是我们有一种哲学病忍不住去认为我们的规则具有无限的应用性。 但维特根斯坦说，不是你搞出了什么无限应用性，真正的情况是说所有的步骤已经完成之后，我别无选择。这是什么意思？是说当我们依据一个规则做事的时候，不是我已经证明了这个规则具有无限的应用性，而是我做了一个选择，我不是做了一个证明，而是做了一个选择。 在这个时候我认为它是一种冤枉，是因为我没看到别的合理的可能性了，或者一个女性认为在这种时候冤枉男性是不可避免的，是因为他没有看到别的可能性了，因此规则的解释不是一个证明，而仅仅是一个选择。 什么意思，即我就跟闪烁我遵从规则时并不选择，我盲目的遵从规则，也就是维特根斯坦就说明了规则的遵守都有一定的盲目性，盲目在何处？就在于你没有看到别的可能。我们也知道当没有别的可能的时候，选择就不是一个选择。一般什么叫选择？比如你去商场选择买手机，你你也都买得起都挺好看，ABCD你选了叫选择，当只有一种可能有必要之恶，那肯定是逼到只有一种可能的时候，这就不叫选择，这是盲目的。 但在这里盲目不是一个坏词，这不是世界末日，不是问题。当我们选择遵从规则的时候，我们就是有点盲目性的在遵从规则，fine，生活中很多时候可不就是要做出这样的选择吗？这个选择本身是有点盲目性的，没关系。是可以的。所以首先不要认为我们是做了证明，在证明了某种真理之后，洞悉了某种不了不得的道理，所以做了一个决定。就像我们认为我们认为丛林社会无法避免，因而遵从了竞争的规则，我们就认为可以看到我们了解一个道理，这个道理就是我们知道从演化基因等方面，这个丛林社会是被证明的，就是这样。 所以我遵循它的规则，不是的，这里面是有盲目性的。我现在反而想不出别的可能，所以我就按丛林社会的方法来。 对最后在220节维特根斯坦这个话很重要，他说这种解释本来要凸显的是以因果方式决定和以逻辑方式决定之间的区别，也就是我们在解释我们为什么遵从规则，是说我因为这些原因做了一个决定，这些决定导致我的结果。 我之所以这么想，是因为我想不出别的可能了，所以我决定遵守这个规则，它是有盲目性的，而不是我想出了一个逻辑完备的道理，在道理之上我生成了一个规则，所以我决定遵守这个规则，因为它太有道理了，所以任何聪明的人都应该和我得出一样的决定，我的这个规则是没有任何盲目性的，完备的规则，没有这回事儿。所以我们看待规则就要接受规则的盲目性，认为规则是一种证明，就是一种根本的混淆。 所以整个第一部分维特根斯坦基本上在说明这么一种重要的问题。

最后在221和222节维特根斯坦说，我对规则的象征性表达，真正说来是对规则使用的神话式描述，就我的解释是一个神话式描述。你听到这你就应该想到第一维特根斯坦这不是讽刺的说法，是一个好的说法，因为想到我们有一个系列是讲这个神话式思维的？所以神话式思维对于我们现在社会的构建当然是有用的。 这里我们就能看到某种复魅的价值，神话是构建对于盲目的盲从一个规则，以上这个盲目的盲从都是中性词甚至褒义词，当然是有用的了。 而且实际上在我们的生活中，象征性的神话式描述规则多得很，我们经常举这些例子，比如这个中美必有一战，但这是糟糕的神话，糟糕透顶的神话，现在我们不可能超出神话式思维，而且我们的神话都太差。 对最后维特根斯坦总结说，这种象征性表达只是一幅图画，假定我判定他让我觉得这样或那样，好像他自己不负责，我就不会说我把它作为规则来遵从，这里还是在说我们一种糟糕的哲学病，也即我们认为这个规则要起效，那是规则自己的负责，我不负责，规则来负责，所以规则里面就需要包含真理，但我们如果把规则就当做一种阐释，负责的是我，是我做出选择要遵循这个规则的，是我的选择在负责任，这是一个对的方式。 所以有神话的时代，我们用神话做范导性的规则，没有神话的时代，我们就否定了一切范导性原则，我们得证明一切都是科学真的。所以听到这儿回忆重新听一下神话性的部分，可能对于理解规则和伦理生成还蛮有帮助的。 而今天一切都去魅之后，任何规范都需要有一个完备，真理确实是一个巨大的问题。当然我们也在中间找到了我们一直讲的这个责任排除是咋来的，一旦我们认为能够通达真理，能够实现完备性，那当然跟我的责任就没关了，他都是完备的，我服从他就行了。这也是今天责任广泛排除的一个内在原因。 所以不管复魅伦理的生成，神话思维的回归，某种程度上也是个体责任真正的回归，这是个非常非常重要的话题。但我明白对于很多听众一听这个神话式思维，会让他们更难接受。 翻转电台整体的这套说法，会觉得哇神棍叫提神话，因为今天神话这种词简直是诸多负面词汇的这个系列之一，一提就是这是个神棍，这是个民哲民科就会就就会这么去想。也我觉得要是没有这样的openness，他肯定也接受不了任何道理。

Ok我们接着往下说。对这里我们转变了我们对于规则的看法，留下一个巨大的问题。 维特根斯坦说了，规则就出现于我们对于情况的一些想象性的模式，一些想象模式之中，我们就反正想到他们之后，我们就想到别的可能性了，我们就开始盲从这些模式，那这些模式怎么来的？是很任意性胡思乱想的吗？我们每个人想象的模式不一样怎么办？尤其最要命的问题，这个不同的模式和规则之间可以对比其好坏吗？这就是我之前说的整个第一部分结束，这个相对主义就非常明确了。 所以鸡蛋和石头我都选鸡蛋，那另外一个人也可以说鸡蛋和石头，我就选石头怎么着，你说你那是女权，你那不是女权，你就是报复。怎么办？当然这一问题如何超相对主义？ 你当然不能想象今天我们能给出一个全部的完整的回答，这个解决相对主义是一个非常非常复杂的问题，而且维特根斯坦这本书越到后面有越多的内容和它相关，所以这一问题我们提出来，但我我提示第一部分结束相对主义是非常非常重的，之后怎么解决我们得慢慢来，千万别诉求。这一期就完全回答和解释这个相对主义的问题，这不当然是个不可能的事儿。那我们先看看这个下一部分，维特根斯坦说了些啥。

我们现在就来看看规则和伦理是怎么生成的。 在第一部分我们都说了，它不在道理中生成，不因为来了一个完备的道理，它就是成型了。那这个规则在什么地方成型的。我们讲成型过程的主客一体是要讲个啥？马上我们可以看到223~241节，

首先在223~225节维特根斯坦说明规则本身就是对于一致性的理解，就有点回到之前讲，我们说这个合乎规则，你怎么来定义这个一致，对，这就是在回答为什么这个一致可以在一边在行为和语言一起教，因为规则和一致是一回事儿，要不就跟他说一致这个词和规则这个词同出一族，他们是堂兄弟，而我们也不敢到总要等着规则向我们面授技艺。 我们对于接受我们训练的人，总是在说可以看到我始终是这样做的，也即对于接受和理解规则的人，已经将其之前的行为看作重复和一致的了，因此回答得是不是先有判断一致的标准，生成规则，我们都说了规则是一个决定，是个体的一个抉择，一旦你做了这个抉择，你之前的行为就有一致性了。 理解规则，你就理解了这个一致性，所以一致性永远不可能获得某种客观的证明，一致性的理解是这个规则理解者内在的，因此向一个规则捍卫者任何规则提出反例是没有意义的，是徒劳的。在他的理解之中一定有办法把它理解为相同的。 就像在清华学姐的那个评论区，我不是举了之前有一个人被他这个女朋友冤枉，他女朋友道歉，有很多人就出来说这个不是反例，我们有证据能证明他的道歉是被迫的，所以你会发现从他们的角度来讲，一定有办法证明他是被迫的。 当然如果大家还要找例子，最近有个超级好的例子，大家可以看最近的一些川粉们是怎么捍卫川普在这个选举结束之后的一系列行为的，任何前后矛盾的行为，在他们那都有一致性的理解办法。因此一致性这个事儿绝对没有客观证明，一致性是这个一旦你理解了规则，你就有办法把一切解释和理解为一致的。 当然这里对我们每个人有一个很大的要求，我们总会接受某些规则，我们在很多时候会认识到我们之前的规则太肤浅或者不对，因此我们要有改变的能力。 言下之意即自己对于一致性的捍卫要有所警觉，我们是绝对能够解释和歪曲很独罩象的。

我们要去想到我们是不是在做这样的解释和歪曲，对于自己身上的一致性要有点警觉，我们看维特根斯坦说这个是要干什么，一致性就是规则，一旦一个人理解了规则，他自己就把过去的事情全部搞成一致的了，维特根斯坦说这个是为了要说什么？维特根斯坦说规则的一致性是有强烈主观性的，在226，227节维特根斯坦举的这些例子，他说假设某个人他根据2x+1这个公式，写下了1357等数字。现在他问自己，他做的一直是同样的，还是每次写这个数都是不一样的？这不废话吗？当然是一样的了，这话都说明白了，是根据二x加一写的，每次都是二x加一带入不同的x那当然是一样的了。 维特根斯坦接着问。一个人日复一日的答应说明天我来看你，他每天说的都一样，还是每天说的都不一样？与上面的句子相比，他就少了一个根据。 因此言下之意，我们在这里只有词语的表象，所以说我们没法判断，他日复一日的说，明天我来看你是一样的还是不一样的，这是什么意思？根据呈现的词语表象，我们没法判断是不是一致的，是一样还是不一样？言下之意一致是主观的，因此227我们说假设他每次都做的不一样，我们就不会说他在遵从规则，这么说有意义吗？毫无意义。可以看到那个反过来说，每次做的都不同，就那个词语表象不同，我们就不会说他在遵从规则，这么说为什么没意义？是因为很可能在他自己的主观性上，虽然做的不一样，但是他依然在遵从规则，他做是有根据的，所以说仅仅依靠行动的表象是不足以支撑规则生成的一致性判断的，规则的一致性是有主观性的。 这里如果你听过前几期维特根斯坦，你会问一个问题，但维特根斯坦不是一直在避免内在归因吗？不要把问题解释为语言规则等是由人的内在想法构成的。怎么在这两节这么强烈的回归到某种我怎样想的观点？这只是维特根斯坦论证的一个中间环节。在这个中间环节之后，是要走向主客一体，而不是主观性的，就为了跟散。先破除规则一致性的纯客观这一面，从刚才到现在都是在说这个事。我们继续往前。刚才我们都是在假设有这么一个主体，他靠自己的主观性来判断规则的一致性，但是在他主体之中和其他人如何理解他这个事儿，尤其是第二者，那他这个主观我们又不是他肚子的蛔虫，我们咋知道其他人怎么理解？ 我们可以看到这个规则，我们一说规则一定是我们能理解他服从规则，这是怎么来的？我们可以看到。

维特根斯坦在228~230有一个非常精彩的一个推论，我们刚才产生了一个疑惑？你不是一直反对内在归因吗？怎么现在规则又来自于内在归因，来自于他自己的根据了。 首先记住维特根斯坦说过，我们肯定从来没有直接学会道理，所有的道理或者我们以为的道理，所以我们得到的那个确实性都是在例子之中得到的。就像维特根斯坦说，对于我们一个系列只有一副面孔，他后面说这里表达的是我们怎样做，只看规则怎样开口，而不再诉诸其他的引导。 此处我们总是会哲学病式的认为啥？认为我相信自己在系列的一段中精致入微地察觉到了某种蓝图，察觉到了一个与众不同的特征，只需要再加上等，就可以达到无限。你有之前的部分，你当然知道这句话，维特根斯坦是在批判他，是不对的。我们没有从某一个例子中超出例子本身，通达某种无限的与众不同的特征。言下之意是啥？言下之意是说ok，一致性的认识是主观的，但这个一致性的来源从来都来自于例子本身，而不来自于超出例子的某个道理公式等的。 所以说一个主体确实是自己是否遵循规则的依据，但这个根本依据依然来自于他之前的经验和他的生活世界。所以就像我这里举了个例子，网上有一个黑泽明谈电影的截图，黑泽明在这里说好电影就是要引人入胜，通俗易懂。很多人拿着这只黑泽明的令箭就说可以看到黑泽明都说了，所有艺术电影都是烂电影，什么尤其是欧洲那些全是烂电影，因为黑泽明说好电影要引人入胜，通俗易懂。 一个哲学病式的反驳方式是啥？哲学病式的反驳方式就是那要看我们怎么理解引人入胜，什么叫真正的引人入胜，你以为商业片那个就叫引人入胜吗？不对。这些欧洲的虽然看上去的闷片，它是真正的引人入胜，我们经常这样，我们跟人争论，你那叫爱国吗？我这个叫真爱国，你那叫中立吗？我这个叫真中立，你你那叫引人入胜吗？我这个叫真引人入胜。 我们认为关键在于真明白什么叫引人入胜，什么叫爱国，什么叫中立，这都是哲学病式的针法。因此方法就是黑泽明说好电影要引人入胜，通俗易懂，黑泽明的特征是在什么样的背景和范例之下得出的？比如说黑泽明的7武士，我们看原来黑泽明要说的是这个意思，引人入胜，通俗易懂，这个词的词义没重要，要回到他的常识之中去看，他到底要说的是啥？这个就是非哲学病式的规则生成中间的一个关键，也是主客一体的方向。 因为主体的依据到最终解释的宗旨，就是我们刚才就像我们第一部分讲了解释的宗旨，解释的宗旨不再真引人入胜，真爱国真中立的标准的设立之上，解释的宗旨永远会在范型在范例之上。 就像维特根斯坦在230节说，这条线让我觉得我应该怎么静心，只不过转述了让这条线成为我该怎么进行的最后仲裁者。所以如果黑泽明这句话再说7武士，这句话是什么意思？七武士这部电影，就是什么叫做好电影？要引人入胜，通俗易懂的最后的那个意思。因此在这个片段之上维特根斯坦特别休谟，就说你甭管你有多少理念，你发明了什么引人入胜，通俗易懂，你发明了正义冤枉没关系，这些词汇都来源于你最初的印象，来源于那个实际的例子，我们必须回到那个例子，才能知道你是啥意思。 这个也就是我最开始说把语文学作为方法那个方法，这个文本的意思就要看它同时代的其他文本，这个词是怎么用的，他们当时怎么说这个说法，当时的社会情况来理解这句话，而不是在文字内部的逻辑来绕。 这就是要回到语文学或者把语文学作为方法的意思，也即解释的宗旨在范型，而不在逻辑。

我们说了解释的宗旨在那个例子，但难道例子只有一种解释性吗？我们刚才说到了，这个伦理规则生成有一个很大的麻烦，我们在第一部分的结尾就提到这个麻烦了。我们当时说我们对于不同的情况，小升初这一模式，接着盲从这些模式，所以在同一个范例之下，我们都会走向一个模式吗？麻烦就在于这儿，我们当然会走向不同的模式了，所以这个伦理该怎么生成？ 就像维特根斯坦在231结束，可你明明看见我们在这里可以发现规则是怎么驱迫人的，就像清华学姐的例子，我们就会说可你明明看见她冤枉那个男生在先的，这里我们想梳理的规则就是冤枉人不应该，所以在这里似乎有一种规则作为终极解释，在这里就盖棺定论了，是这样吗？这里有没有其他理解的方式或理解的路径？就是维特根斯坦在接下来讲的一个看上去挺难理解的东西。就维特斯坦这里为什么突然引入到用灵感理解还是用规则理解？维特根斯坦说，遵从某类灵感和遵从某条规则，这两个过程有什么区别？他们确实不一样，这是232节。说到二三节，维特根斯坦说，这些都不是我根据灵感行动的经验和遵从规则行动的经验，而是语法注释，这里要解决什么问题？ 这里要解决的还是一种哲学病，什么哲学病？也即针对这个例子，我的理解方式是对规则的遵循，她冤枉那个男生在先，而其他人理解方式是过于发散的，我们说你想多了，李老师你想多了，这就是冤枉人。因此这两种就像是我们抓住规则冤枉人是对的，而你是扯东扯西，过于发散是遵从灵感。维特根斯坦是说这仅仅是一种语法的注释，啥意思？他就像在说我的理解方式是好的，其他人的理解方式是不好的。 言下之意是说对于一个例子，我们能不能区分？这是规则式的理解这是灵感式的理解，前者好于后者，不能因为维特维特根斯坦接下来说，可以设想以这种方式教算术，在这里孩子们能够各以自己的方式进行计算，只要他们倾听内心的声音，并遵从它，这个计算就像是一种作曲，也即这和我们一直以来以规则教算术会有什么本质的不同吗，当然没有如果没有，如果有的话怎么会有希尔伯特的所谓直觉主义？依然有可有有人会算对吗？ 在这个情况之下，因此维特根斯坦透过这几节还在帮我们遏制哲学病，这个哲学病就是认为 ok最终的解释在那个范例，那我们就把范例的解释发散为有一些解释是规则性的，有些只是灵感性的，我就刚才说了这就是语法注释基本上即好或不好而已，没有依据。 因此我们不可能在一个必须有的这个依据这个范例之下，大家能够采用同一种方式理解，大家的理解方式是各不相同的。 解释到这儿，我们又有一个哲学病被压迫住了，但是似乎相对主义和内心主义进一步放大了。因为针对同一个泛型，我们也不可能有同一种理解的方式，似乎更走向了内心主义和相对主义。

我们现在可以刹住这个车了，为什么不走向内心主义和相对主义？就是因为甭管你怎么教的，到现在我们算数，确实算的是蛮一致的。你去超市你从来没有怀疑过，你怎么说我这4位加起来48，？比如说每周12块，别人跟你说一共48，你说不是48，很少发生这种问题，一般来讲都算了一致。 那我们是怎么算到一致的？维特根斯坦就问，难道我们就不可能像我们实际所做的那样进行计算，我们都算了一致了？当然可能我们不就算的一致吗？而每一步都觉得受到规则像魔法一样的引导，也没有你自己算12×4，好像没有什么规则来引导你？ 因此维特根斯坦发现，虽然我们确实可能南辕北辙，但你要仔细看的话，很多规则我们遵守的是相当一致的，怎么会有这种一致？是什么？比如算数，是因为数学公理有某种无可争议的真理性，所以我们能想到能算到一致吗？因为我们这些普通人我们也不知道啥数学真理，因为我们也知道有什么1+1=2的证明，我们既不知道为什么这个证明是必要的，也不知道它是怎么证明的。什么比如说有一些算是系统本身的证明等，我们都不知道，因此我们并不知道这些什么无可争议的数学真理，但我们依然算到一致，也并没有彼此的分歧，所以很明显不是靠这些数学真理。 当然我也明白很多数学很好的人，一看到维特根斯坦谈数学，就觉得维特根斯坦幼稚，数学差，他没有享受到20世纪后半叶的数学资源，但你要明白，维特根斯坦这里举出的例子，不是数学家为什么能够一致，而是我们大家为什么能算到一致？我们数学都没有我们也不知道那些数学真理，但是算东西都算的差不多。我们也并不知道数论的论证过程？为什么我们能算到一致？就是因为他不是因为内心，也不是因为相对主义的东西，而是235节日常生活里称为遵从规则的做法，有一种面相学。 而你从我们上面的讨论中，只看到那些属于面相学的东西，我们怎么算的一致？是因为1+1=2，我们小时候用那个元素和就是我们之前讲过的一个棍子两个棍子，一个圆圈两个圆圈，用那些东西老师说，你要是把俩圆圈算起说三，老师说你说错了，你当时只有答二，老师说你算的是对的，这个就是我们的面相学，他一半直觉，一半是别人的要求。 这里面老师心里怎么想，老师为什么说三是错，二是对。Doesn't matter。你听到这个心里怎么想也不是特别有关。它就是一种面相学是特别好的例子，也即面相似乎有某种连接本质的东西，但也未必有，规则就是这样的。它似乎有某种连接本质道理的东西，但是未必有。而这个我们就是通过这些面相在行动，而不是通过背后的道理在行动。因此我们为什么算东西算的都差不多，不是被数学定理的一致性保证的，因为我们也不懂这些数学定理，我们也大多数人都没学过，可能学过一些你也忘干忘得干干净净了，我们算数能算一致，就是被规则的面相学的一致性保证的。 现在问题就来了。我们在这里透过所谓规则的面相学这个说法，遏制住了向内探索的内心主义，和每个人对于例子的理解都会完全不同，不会的，我们对于例子的理解很多时候是会趋同的，正因为会趋同，伦理规则就会在这种趋同和一致性中生成。

这个一致性咋来的？**维特根斯坦**管它叫规则的面向，所以什么是规则的面向？首先维特根斯坦非常耐心的证明了规则超过面向的部分，在构成规则的过程中并不重要。 在236和237间，**维特根斯坦**说，计算天才也得到了正确的结果，却说不出怎么得到的。我们该不该说他并不是在计算，像很多心算天才算得很明显，成为肌肉反应了，你要问他他也说不出来，但是不是计算，当然是计算。合不合规则，当然合规则。就是因为算法并不是规则的一部分，就每个人最后得到相同的结果，什么叫规则的面向？这就是规则的面向，面向背后的超过面向的部分，在规则的构成中并不重要，是我们在纸上用老师教我们的除法方式那样算出来的，和一个心算天才早就熟悉了，烂熟于胸，像肌肉反应一样算出来的，或者一个人根本就是作弊，他就背下来的，他提前知道这个题他也不会算，别人告诉他结果他现在说出来都是符合规则的。 也即这就是我们看到规则面向的部分重要性，和超面向部分与规则的无关。 维特根斯坦举一个别的例子，就某人跟着一条模板线画线用圆规画，他是怎么样让圆规的针脚移动的规律不重要，反正最后跟那条线一样。我们能看到的就是他画的线和最初的曲线一样，但过程之中圆规是怎么挪的，怎么动的？他内心怎么想的？不重要，也和规则本身无关，这就是规则的面相，有一个模板，有人主动跟从了模板，这就是规则的面向。 因此计算天才和人用圆规画画，就是如何做？如何能做到？这事当然很重要，但重要并不在于规则。可以看到这个是个体相对主义的部分，我们之前说人面对不同的事例有不同的想法，人在完成不同的过程之中，比如数列题有人是得出公式算的，有人是靠直觉算的，有人是根本就没有在脑子里形成任何一个公式，但是他可以向自己复述，先加一再加2加到加3，每次增加一的方式算的。Anyway没关系。这三个方法都叫规则。 所以说在这里维特根斯坦把每个人理解不同有差异的部分，很敏锐的看出了他是如何做和如何能做到的部分，这个是完全可以相对主义的，可以千人千面各有不同，但是这对规则是不是那个规则关系不是很大，只有我们带着哲学病去关注，所谓内在理解向内挖掘，这些东西才重要。 但如果我们带着面相的纸去，它就不重要，它也不会导致相对主义。 就像我们知道天下素食主义者，各有各的动机非常不一样，有的为了宗教，有的为了健康，有的动物保护，为了动物保护的，有的是盖亚主义者，为了地球的生态环境，有的是这个看了这个动物农场，知道动物动物的非人道动物的人道主义者，哇方式各不相同，我猜好多很多人在听我说之前都不知道还有这么多不同，而且刚才我还完全没有穷举这个素食主义的流派和方式可多了，但素食主义的规则就是那几个规则，纯素蛋奶素和蛋奶素的一些你吃蛋不吃奶，吃奶不吃蛋都吃都不吃等，也就是这些就素食主义的动机，这些是相对主义的各式各样的方法，各式各样的想象。 但素食主义作为一个伦理规则，变成素食餐厅，变成vegetarian，变成你在上飞机之前，你可以给空姐说我是素食主义者，等变成这些确定的可用的规则和背后争论无关，只与他的面相部分有关。这就是伦理的生成，维特根斯坦用一个非常详细的论证过程，替我们排除了背后这些相对主义的部分，可以看到这就是一个我们可以超越相对主义的路径。如何做，如何能做到，不构成规则和伦理的面相学，它没重要。以上这些还是在排除，那就要进入到最重要的问题了。

那这个规则的面相是怎么一致的？因为不因为这些原因这个规则就变得很容易生成，我们就很容易为社会定下规则。 好的地方规则的生成依然变得非常困难，尤其是伦理领域，也就是我们要知道这个面相的一致性从何而来的，怎么样面相才容易变得一致，这是238~240节维特根斯坦，要让我觉得规则事先就产生出所有后见，他就必须对我什么？不言自明。所以规则的面相的一致性就需要规则具有某种不言自明的特征，啥叫不言自明？就像我们说有一个规则要把这个颜色叫做蓝色，一样不言自明。因此把一个颜色叫蓝色是不言自明的吗？之前网上有著名的一条裙子，这个裙子是白金色还是蓝黑色的争论，在那个情况之下，蓝色就没有变得不言自明。 因此蓝色作为一个指称的名称，因为蓝色是一个指称对象，这种颜色叫蓝色，也是受外部条件影响的。外部条件一变，蓝色这种指示的明确性的就会受到了影响。因此面相的一致变成了啥？变成了一个对于环境探求的问题。在某些外部情境和环境之下，面相容易变得一致，在某些情境之下面相变得不一致。我们终于回到了维特根斯坦，一直对我们教导的不要向内探索，要向周围探索，不要去探究它里边的道理，没有那个玩意儿，要探究它存在的环境，这也很像是我们在这个清华学姐那期所用到的方法。我们接着说，例如数学家之间，人们就不对是否遵从规则进行争吵，这属于语言据以起作用所仰赖的结构。因此如果一些人是研究光谱的，这是白金还是蓝黑，这当然是一致的。因为他们所使用的语言这个面相规则的面向是高度一致的光谱波长这个频率用数字就可以确定。当然这我不是说要将要将一切的数字化，让面相一致，我没这个意思。 很多东西人类社会这种东西是没法量化的，所以说维特根斯坦举的数学家的例子，就因为数学的规则本身是高度一致，这个外部环境的一致性，导致他们对于是否遵从规则就不会产生争吵。 因此规则面向的一致性，一个伦理规范能不能树立起来，取决于它的外部环境，对这210 241节维特根斯坦再次回到了哲学研究里面一个非常重要的 key words，这个 Key word出现频率不高，但每次出现的时候都是关键句。人们所说的内容有对有错，就所用的语言来说人们是一致的，这不是意见的一致，而是生活形式的一致。这个 Key words就是生活形式。 因此规则和伦理的生成，面相的一致就要来源于生活形式的一致，

那还是那个问题，啥叫生活形式？比如上面这个图，我们要问这是什么颜色？不光不是是不是不言自明的问题了，这一问题都不可能提，因为在这样一个混杂情况之下说不出什么颜色，因此如何理解生活形式，尤其是维特根斯坦这说得很明白，这不是说人的意见一致，而是生活形式一致。 在说什么是生活形式一致之前，我们至少能看出有一个传播学的概念是有道理的。就是议程设置，也即很多时候我们都说一个话，我们说好多话题，你批判他也是在强化他，因为你提到他了，这就说的对。这话是对的。也即你的意见可以和他不一致，但你提到他就代表你进入了那样一种生活形式，这对于那个伦理规范本身也是一种强化的作用，sometimes不是永远，很多情况之下也是一种强化。 所以说面对一种伦理规范，比起问他是对是错，首先要问的是为何是这一问题？为何会有这一问题？这个我再次说这就是清华学姐那些special节目的方法，我们没有在主要说谁对谁错，而在说为何会有这一问题，他就在探究一种生活形式，因此全网即使有很糟糕的对田园女权的声讨，但这个对于名为女权主义这种秩序，说不定也是有蛮大好处的，这能够帮助这种伦理规则的建立，或者这是这个伦理规则建立的生活形式基础，但是不是就应该高兴，太好了，这终于好了，但未必。 你就要问那这种秩序的建立，对于女权主义想解决的那个问题本身有好处吗？因为女权主义者的目的可不是让女权主义的话语争论这种生活形式成为我们的一种生活，而是要去解决女性生活处境的，那这个争论能不能解决处境，这是另外一个问题，我们今天先不说，

但我们就从这个来看，什么是生活形式以及我们需要什么样的生活形式，这种生活形式就是一种伦理被凝结出来的形式。 在维特根斯坦的视域之下，一个生活形式至少应该包含行为词汇和它本身的清晰性。所以什么是能够指向良好生活的伦理形式和伦理规范的提出，并不是道理问题，而就是针对既有的行为，凝结为语言本身这种清晰性的问题。什么视角对于人们来讲是不言自明的，它就更有助于形成一种良好的伦理形式。 所以我们经常说我们今天要做到这个，就是不要同流合污，我们不去撒谎，当然这样是远远不够的，这样我们能做到的只是我们没有强化现在既有的那种生活形式，但如果我们个体缺乏公共实践，我们就不可能形成新的行为，没有形成新的行为，就没有另外一种生活形式，没有另外一种生活形式，光从言语和道理上是不可能出现一种伦理秩序和规范的，所以一定是从行为到凝结为语言，到一种清晰性的一个生成过程，这个过程就是伦理规范的形成过程，不来源于道理，而来源于形成一种什么？ 形成一种面相，这本身也解释了为什么榜样变得重要等的问题。 所以每一个个体公共性的丧失，就是生活形式的丧失，这怎么理解？它并不是让个体过了一个坏的生活，从某种程度之上，它让一个个体在公共面向彻底的丧失，它是让这个个体没有了生活，而不是坏的生活，这是一个更大的问题这是一个更大的问题，也即我们不是把一个坏生活变成好生活，而是我们怎么让人先有生活。 因此我认为这是今天很多困境的核心，为什么会变得这么手足无措，没有办法。就说我们甚至很难评价他那个是个坏生活，我们甚至很难说那坏，因为每一个行为都是合乎理性的，原因就在于那是没有生活，那不是坏生活，所以才变得这么困难。

所以我们再来看把伦理作为方法是个什么样的方法？ 所以我们有一个目的要达成，我们有一个问题要解决，不管是良好生活的，是女权的，是社会公正的，甚至是男性认为女权太多的病人，任何问题，也即要把伦理作为方法，就是把一种生活形式的确定性作为方法，不是要靠批判性思维，想明白啥问题，不是要找出什么具体的细节，更不是真理的探求跟这些都没有关系，而是思考什么行为，何种词汇，何种清晰性能让某种生活形式本身变得不言自明，形成一个具有一致性的面相。 而这种一致性的面前，在今天这个时代多半是一种语言的使用，最后会凝结到一个语言之上。 当然我们要去反思这种一致性的理解和探讨是不是与我们的目的契合，因为今天一致性的语言还是蛮多的，什么内卷甚至女权等的。而我们每次想这个伦理规范太难形成了，但在维特根斯坦这个背景之下，你想想是吗？不是，我们今天在高速的发明各式各样的伦理规范，比如说pua，那这是个很好的思考题。

Pua拥有一种怎样清晰的面相，导致pua作为伦理规范，这么容易的在两性生活中被树立起来。类似的分析方法就能够让我们作为把伦理作为方法的一种参考，而pua是个好的例子，因为之前说何种行为，何种词汇，何种清晰性，特别把这个把伦理作为方法，显得像是一个marketing？听着就像是我们怎么样去总结找一个词儿，把它推广出去，就变成了一个伦理，不是这样的完全不是这样。从Pua你会发现不是这样的。 因此我们要想Pua这么容易形成一种伦理规范，他行为的一致性是啥？用语的一致性是什么？到底有什么在里面变得不言自明了？这个可以留给大家去想很有意思， Pua就是一种把伦理作为方法，但可能是为不自觉的。 但我做一个提示，就是想的方法是啥？这也是来看我们怎么从环境和情境入手。 你是说 Pua的清晰性，不言自明性和一致性有一个大背景，就是微信恋爱时代，我们不使用日常真实生活交往，而在微信上的言语交往是Pua，这个伦理变得如此清晰的一个根本环境，这个面相首先是微信的面相，这就是一个非常重要的情境式的思考，而不是道理式的思考，也是维特根斯坦给我们的很重要的东西。 而且我相信我刚才一说这个面上的清晰性来自于微信，你也明白，这绝对是思考 pua是如何把伦理作为方法的一个重要的东西。也即这样一个方法绝对指向我们对于生活环境构成的一种敏锐认识，而不是对于道理，对于概念、对于词儿，对于什么叫真女权，什么叫真爱国，什么叫真中立？跟这一点关系没有，我们要重新去看我们生活环境构成的要素，在这里面就能找到树立伦理规则，把伦理作为方法达成目的，解决生活问题的根本要素，这是一个。 当然这绝对不是我们今天最后一次讲这一问题，这才241节。你也可以把这个看作我们理解以后维特根斯坦各个章节的一个要素去推进。 今天要讲的部分就是这些，

现在我们看看大家有没有什么问题要问。有个问题说孔子说唯女子与小人难养也，如果我信奉儒家，孔子是圣人不言自明，我认为这不是对女性的歧视，只是某种条件的气话。如果我对儒家有意见，我认为孔子歧视女性，这两个是不同的面相吗？后一种想法怎么也不算强化。这一问题的后半部分我没太听懂什么叫做后一种想法，怎么也不算强化。但我觉得这是个例子，我们尤其可以来说明语文学和这个环境的认识。 因此这个还蛮容易理解的，因此对于这句话，我们当然不是从字面意义上去说，孔子对于这句话是对于女性这个性别本身有什么想法，因此从最开始我们与这个规则的关系不是要去探究这句话背后的道理，而是要去探究产生这个道理，想象的边缘就是那个墨迹，是不是与他自身吻合的边缘一样。因此我们要明白孔子在说这句话时候，他所探索的可能性方向是什么？他所接触的事例是什么？解释的终点在事例之上。孔子说女子与小儿难养，做了什么导致难养？这个论语里面当然有，我们到时候讲了论语还可以去讲，所以这个就是语文学的方法。 并不认为孔子提出了一个问题，女人是不是有问题，我们今天就孔子的问题论证一样，不是回到最终根本的示例之上，就像黑子明说电影不要平易近人，我们不是要去分析平易近人，而是是什么例子导致他这么讲，他所想象的框架和边界是什么？找到这么一种它的规范的来源，当然我们就能知道这个规范来源在今天还存不存在，根基的延续性不在词汇上，不在意义上，不在背后的道理之上。而在例子例证本身的延续性和这种想象框架的延续性之上，大概是这么个意思。 这是许久我们只有一个问题了，这说明要么这期是许久以来讲的最好的一期，要么这就是许久以来讲的最烂的一期，才会只有一个问题，看看我们再等个一分钟的样子看还有没有别的问题。

这有一个问题说具体问题具体分析为什么是一种休谟式的具体主义，而不是在强调问题的情境。语言的情境不是维特根斯坦所强调的吗？不是因为在日常情况之下，绝大多数时候我们说具体问题具体分析是要放弃，现在的总结，是说现在的一切总结归纳和规则的生成都不必要，这个规则是没有用的，他遇到具体问题才能够清晰起来，所以他不是强调情境，而是强调现在要停止对于规则进行归纳，确实你可以设想生活中的语用。 绝大部分我们说具体问题具体分析，万物最怕具体是说不要想从这里得出什么规律，得出什么规则。

还有一个问题在说，今天谈到不言自明的面相，如何把我们不要主动自欺，也放到这句话的理解里面，我觉得我觉得这是两个问题，我觉得不必把这两个问题连到一起想，也即我们要生成一种更清晰的生活形式和在这里面我们不要自欺，你可以完全把它当做两个很不相同的问题去想，不用把它连到一起。 当然我觉得有一个方法很重要，也是我们之前那期special说到的，即使你得出了一个特别厉害的总结，它也会快速变成一个教条，当他成为教条，就是你超越他的时候了，当他成为教条的时候，他的自欺的一面就多于他能够揭示生活的一面，你就要用一个更清晰的生活形式去替代它。 当然这是困难之处，关于这一问题你也可以回去听听罗马书那期，讲到了类似的问题。 这一问题问题虽短，但蛮有意思的，他说这里说的这个面相能不能理解成在特定环境里自发形成的普遍结果，这是一个特别演化论的想法，那我就要问个问题，把pua当做一种批判的伦理，是一种自发形成的普遍结果吗？当然不是，这里面是有人的决定和行动在里面的。所以说我对于这句话，特别想去分辨的就是这个自发形成的普遍结果这一点，有没有什么东西是自发形成的？我觉得是挺难讲的，包括我们现在都使用微信是一个自发形成的普遍结果。 我觉得很难讲，所以说很多时候我们讲自发形成是想从一种经济学的角度，从一种博弈论的角度，从一种演化论的角度去说它，我觉得可以不用强调这个东西，不必强调这个东西，所有东西不是环境决定论的， 我觉得强调这一点是好的，就是我们一点没有在讲一种环境决定论，就是我们谈pua要谈微信恋爱时代这个点，没有在讲环境决定论这一点，而只是在考虑环境要素。对，所以我觉得可以从这一问题来讲，维特根斯坦的思路不是环境决定论的思路，恰恰在第一部分我们知道规则的生成和规则的选择是一个我的选择，而不是我受到道理的逼迫。 责任在规则的选择者本身，它是一种盲目的盲从的规则行为。感谢大家用别的问题来拯救这期，那也不知道这现在也不知道这期是最好还是最糟，可能比较average的一期没关系，我们长时间干活，一期一期来every就没关系，希望这期对大家有所启发，别的问题刚才没有达到的，我会后续在群里面为大家做一些解答，因为那期可能就是不必像这么去回答。 那我们这这期节目就到这里结束，我们下期节目再见，大家记得敢去相信
