【讲义07】好第一部分，我管它叫市民社会哲学家尼采，我觉得这个非常有意思，我也愿意这么叫它——市民社会哲学家尼采。

这有两个意涵，第一，我们整个第四章不叫末人时代嘛——末人又是尼采哲学里面的一个概念了——但如果我们要把末人换用为一个我们可以理解的概念，谁是尼采所讲的末人就是市民。尼采这里讲的末人就是 19 世纪出现了市民阶级和市民积极的精神状态。所以说如果末人是尼采哲学里面在现代性批判之中最核心的一个角色，那这个角色几乎可以和市民换用，所以说市民就没有没人那么文学化更好理解。

第二，尼采本身好像是个神化学诗性特别强的一位哲学家，但这个诗意强、神化性色彩强，就特别容易显得像个神棍。比如我们把问题还原成市民社会的问题啊。其实也是把这个尼采非神棍化，让它能够还原到一个思想史的脉络里面去完成理解，而不是在尼采自己的术语体系里面理解，这个我觉得是很重要的一步。好，我们就来看看市民社会这个话题跟尼采到底有什么关系？

【讲义08】市民社会这个点其实是欧洲哲学的核心问题，这个术语从德意志哲学里面使用，最典型的例子还是黑格尔在法哲学原理里面用了市民社会。在法哲学原理里面，黑格尔对市民社会有非常详细的论述，从此之后市民社会就成为德国哲学里面一个非常重要的概念了，这个概念不只是思想家的旨趣，也是这个 19 世纪的一个典型现象。

我们来看看什么是市民社会，最简单来说也没什么神秘的，就是城市居民。城市在欧洲是在 19 世纪慢慢扩大的一个产物。从 19 世纪的开始到结束，欧洲城市的规模扩大了十倍不止，新的城市和旧城市规模的扩大都是以十几倍的速度在增长。所以整个市民阶级的产生可以说就是从 19 世纪作为最显著的一个特点的。

那么在黑格尔术语中使用的市民社会是什么呢？市民社会在黑格尔这里指的就是家庭和国家之间的那个东西。一个人在农村里面，它主要就呈现为一个家庭的状态，对吧？一个人从农村到城市就呈现为一个市民的状态，那什么是国家呢？国家就是在这个市民实体之上的那个更大的实体。当然从家庭到市民社会到国家，在黑格尔这里有独特的辩证法的意涵，这个一会我们去讲，所以市民社会就是 19 世纪出现这个显著的城市和城市里的，不管是工人还是其他阶层，都是市民社会人，市民社会就是 19 世纪舞台中心的那个整个幕布和舞台的所在地。

当然它不只是 19 世纪，那 19 世纪就进入现代性社会，现代性社会就是一个典型的市民社会，直到今天市民社会也是我们这个社会最主要的形态，对吧？比如说中国的这个城市化进程，那城市化进程其实就是市民社会和市民阶级的产生。那么进入市民状态之后就会产生市民状态特有的矛盾，那黑格尔讨论市民社会自然就是从这个矛盾的角度来讨论的。那尼采要回应的也是市民阶级的矛盾，这个矛盾是我们每个人都会能够感受到的矛盾。

【讲义09】我们在之前 19 世纪的历史之中讲到过大量市民阶级产生的矛盾，比如说法国大革命是一个典型的市民阶级的革命。法国大革命不是一个农村人进巴黎完成的革命，而是城市里的第三阶级所兴起的革命。一八四八革命也是一个典型的市民阶级的革命，席卷欧洲各个地方的并不是农村人上京的革命，而是城市里发生的街垒运动和这个政治改革。所以整个 19 世纪最大的矛盾都是一系列的市民阶级的革命。

我们之前讲第一次世界大战，也讲到第一次世界大战其实是欧洲的市民内战，是两种不同的市民文化，以这个德意志为典型代表的文化中心主义的市民文化和英法为代表的文明中心主义市民文化的一场内战。那一战结束其实是这个文明型市民阶级获胜，但是它本身我们之前讲到它的这个也衰落了，衰落之后这个文化又再次发烧，打了二战，如果没有市民阶级，并不会产生这样的阶级内战。

包括还有一些现象，我们之前讲到，比如拿破仑三世和俾斯麦，当时我们不是说拿破仑三世和俾斯麦将普选权作为武器去帮助巩固他们的威权统治吗？哇塞，为什么普选前可以作为威权统治的武器啊？这个也是利用市民社会的内在矛盾来实现的。如果没有市民社会和市民社会的内在矛盾，拿破仑三世和俾斯麦也不可能用这样的政治策略完成他们自己的野心。

当然这些我没有办法把这些史实一个一个再讲一遍，这就是我们之前讲史诗的必要性。如果你没有听之前的内容，比如 1848 革命、拿破仑三世俾斯麦普选权对你来讲都太陌生的话，这里可能就比较难理解了。所以我觉得听这个还是对之前的史诗要有一定的把握才可以啊。

好，那这么总结下来，如果我们说市民社会存在一个矛盾。市民社会存在什么矛盾呢？其实我觉得市民社会存在的矛盾就可以理解为市民与公民的矛盾。首先市民与公民是两个截然不同的概念，市民是一个居住概念，是一个生活形式的概念，公民是一个政治概念。如果说 19 世纪有一个什么困难，以及市民社会有什么困难，其实就是市民如何成为公民的困难。那这个绝对是大家都深有感触的事情，为什么市民成为公民这么难呢？这个问题值得花一点时间来讲。

首先公民概念并不是一个 19 世纪现代概念，我们知道市民概念是，但公民不是。公民是个古典概念，对吧？公民是多古典的概念？是古希腊和古罗马的概念，我们知道古罗马的这个执政官，他要直接翻译就是第一公民，对吧？这是第一公民。所以说我们现在席卷全球的共和制政体，我们都知道共和制政体其实不是一个现代政体，共和制政体是一个古典政体。共和制政体在欧洲的出现来源于人文主义的复古精神，它是对于古希腊、古罗马政治传统的复归。但是在 19 世纪或者说 16、17 世纪之后的欧洲与之前的希腊和罗马又有很大的不同，在希腊罗马时代的共和制社会还是基于这个城邦政治环境来完成的。但到 16、17 世纪之后到现代，它慢慢从一个封建贵族制的社会走向一个特别大的这个民族国家，使用的依然是来自于前现代的一个古罗马的一个共和制的观念。

因此现代社会的一个难处就是这是一个前现代的政治体制，运行于一个现代社会。请注意，不是说不行，因为我们一听前现代政治体制运行在现代社会，肯定水土不服。这倒不是啊。而且这一点还恰恰是尼采要去批驳了一点，就如果我们认为一个时代就有一个时代适应它这个时代的政治形势，这本身是历史主义的，这是黑格尔式的，就黑格尔才会认为整个这个历史有个发展过程，历史本身跟制度本身，包括人的观念可能都在不断的辩证的发展之中。这个是一个很教条式的想法，这甚至如果你接受这个想法，这就是虚无主义的来源。但这句话现在还没有那么好理解，等我们讲到虚无主义的时候再细讲是为什么。

所以这个问题有意思就有意思在这儿了，公民是一个古典概念，市民是一个现代概念。市民与公民所最开始发生的古希腊、古罗马有很大的不同。所以，市民想当公民是很难的。我说个最简单的，罗马公民作为自由民，你的最大特点就是你不用劳动，对吧？你作为城市公民，你是食利阶层，你要做的很多工作就是你要去当兵，你要去负责城市管理，你要去组成公民大会等等，是你最主要的工作，你在过一个政治工作。当然在古典时代，政治与军事几乎就是一回事了。但到 19 世纪，你作为一个市民，你的第一大任务就是劳动。因为你到城市里面来，你就脱离农业生产了，你就脱离了自给自足的生活，你现在要做的最重要事情就是找份工作糊口，找份工作养活自己。当然这里面也会有些人，他不用糊口，比如他是一个小贵族，对吧？他是托克维尔，那他在城市也是不用去找工作的。但这是在市民里面已经是很少数的人了，绝大多数市民首先就要工作，这工作本身和你当公民大家都明白，你们也能感觉到这就是有矛盾的事情啊。所以市民就是你当然想成为公民，但是成为公民的过程中就会发生很大的问题，这个就是 19 世纪一个非常大的矛盾了。这个本身也是市民社会的矛盾。

【讲义10】这个矛盾还值得展开另外一层。我们去来对比，有市民和没市民之前的区别是什么？

其实在进入市民社会之前还真没这个矛盾。因为在进入市民社会之前，整个社会的实际协调者是教会和基督教，对于欧洲来讲。也就是说在市民社会之前，人们绝大多数人是在乡村里面的。乡村的生活形式是没有个人主义的，你生活在一个乡村里面，你是没有个体生活目标这回事的，你生在基督教传统之中，成长在教会之下，生老病死全部在教会的管辖之中。你的生活目标，你的生活跟伦理学之间是没有任何间隙的，你就可以直接过一个有伦理学关怀的生活。

而且在有市民社会之前，其实在欧洲这种封建制的情况之下，个体对于政治共同体的参与是比较少的，你就是领地的领主，给你收税，你给谁交税基本都是交税，战争打来了也是贵族战争，跟你关系也不是特别大，你就是过的主要就是一个农业生产和宗教的生活，村庄与村庄之间也是各自比较独立的一个状态。也就是说你会发现在古典哲学像什么笛卡尔那些地方啊，我们研究人只研究抽象的人，从来不研究人的生存状况。就笛卡尔根本不关心人具体该怎么生存，怎么吃喝拉撒，怎么劳作，怎么取得收入，这些根本不是那会儿人研究的重心，在古罗马哲学里面也不太研究这些。

就是因为在市民社会之前，根本就不需要研究这些。因为人的生活状态是完全在神学系统之中的，你要想研究人的生活状态，在那会儿你就研究神学就行了，你就研究基督教哲学就行了，对吧？

人的生活状态多样性、深度和复杂性还就是有市民社会之后才完成的。有了市民社会之后，即便是欧洲的核心国家，其实宗教在市民社会也会褪去。宗教在市民社会褪去，一个特别重要的原因还不是说科学技术的发展或者观念的发展，启蒙运动这些都不是。就是你有一个发愁，天天惴惴不安要找工作、失业买面包价格上涨的生活，在这样的生活之中，宗教对这种生活能够起到的帮助其实是比较小的。

在一个农业社会之中，就我们对于生活的这个计划是一个相当长周期的计划，就是大家也知道这个现代社会一个典型的特点就是风险和焦虑，这种风险和焦虑状态在过去农业社会相对比较少，但农业社会你会有很多担心的事情，像灾害等等，但灾害这些事情，其实宗教都会比较好的关注到灾害的这个预防，甚至灾害的心理缓解。但这个城市面包价格上涨，失业这些实际上就会比较少一点。

所以市民社会本身产生了个人主义，这个个人主义其实还不一定是要由这个个人私有财产为主产生的。实际上市民社会的个人主义来源哪里呢？市民社会的个人主义来源于风险个人承担。比如在一个农业社会里面，你可能唯一要承担的纯个体的风险是疾病，对吧？但是很多传染病，比如黑死病一来，欧洲这一半一半的人死亡，其实风险也不在你的身上，但在一个市民社会里面，大量的风险都是降临在你个体身上的风险，那么这种个体的风险存在才产生了一种个人主义的存在，这种个人主义的存在就成为了市民社会里面的一个矛盾。也就是说在农村里面，我们一般不会说这个农民和农村的矛盾。农民和农村真的处在一种相对比较融合的状态。但在市民社会里面，我们就经常讲人和社会的矛盾，这个人和城市的矛盾就特别多，对吧？我们为什么不去讲什么农民和农村之间的。矛盾呢？就是农村跟农民之间不处在一种随时产生紧张关系的事情之中，但人与社会正是处在一种紧张关系之中。

【讲义11】那这是一种什么样的紧张关系呢？我们就看法国大革命和 1848 革命。这个紧张关系包括这个国王给不给你普选权，包括国王找军队来镇压你，包括面包价格突然上涨，包括城市里的饥荒，包括工厂环境的极端恶劣等等的事情啊。所以人在社会之中有大量的问题存在。所以市民社会就揭示了人与社会之间的矛盾。

因此跟农业社会不一样，我们看市民社会具有特别强的纪律性，对吧？你不管在城市里面，你接受市政的安排，还是接受工厂的安排，不管是 19 世纪的城市，还是我们今天的城市，都有非常强的纪律性，就会有强烈的规则，那么就要涉及到我们个体与这么多的规则之间的碰撞。

这些都是农业社会里面相对比较少的，所以说市民社会问题进行回答，最开始非常早期问题的回答者就是卢梭。卢梭揭示了这个人与社会深刻的矛盾，比如说卢梭，大家都知道社会契约论第一句话——人生而自由，却无往不在枷锁之中——其实指的就是在市民社会之中，个体的自由是一个非常讽刺的事情，个体的自由是由限制来保证的。也就是说在一个现代市民社会之中，市民如何取得自由呢？市民取得自由的关键就是每个人都受到同样的限制，每个人都受到平等的限制，也就是说国家有一个强烈的纪律和枷锁，平等的施加给每一个人，因此在这个情况之下，你们就获得了平等和自由。

所以说卢梭是一个悲观主义者，卢梭从来不认为社会是一个好的结构，卢梭它的自然状态是这个高贵的野蛮人，这个高贵的野蛮人就是，他不受到其他人的限制，他是绝对自由的，但他进入社会之后就会产生各种各样糟糕的情绪，对其他的攀比、竞争，这些对个体的自由和自足都是有影响和伤害的。但没有办法，我们不得不进入社会，所以说我们就要服从于 general will，就共同意志，或者说公共意志，这个公共意志就需要给每个人施加同等的纪律和枷锁，这个就成为了市民问题的一种解答。

那这个解答自然不是一个很好的解答，那这个解答揭示的就是社会是必要之恶，个体从家庭进入到国家之中，就要进入市民社会，市民社会对每个人都是必要之恶，他就没好了，所以说其实我们来讲是比较难接受一个卢梭式的环境的。当然我也不认为卢梭这个就是唯一的可能性，但在卢梭这里又深刻地揭示出市民社会另外一个关键的问题，也是农村里面这个问题不突出，但在市民社会非常突出的问题，就是不平等。

【讲义12】平等在现代社会中是一个非常核心的价值啊。你看罗梭在描述这个高贵野蛮人的时候，高贵野蛮人有一个非常重要的特征，就是他们彼此之间是平等的。所以，它从自然状态结合成社会，不管受到什么样的枷锁、什么样的负担，它主要解决的问题就是它还是要平等。比如说卢梭获得这个第戎文学院大奖的这个文章就是论不平等的起源嘛。那平等问题在市民社会中非常的凸显，不管是经济上的平等，还是政治地位的平等，你可以想想 1848 革命，大家追求更广泛的普选权，其实就是追求政治地位上的某种平等。那法务大革命这个第三阶级，对于第二阶级和第一阶级的革命，要的核心价值什么呢？核心价值也是平等，平等还真是市民社会之中特别具有张力的一组价值。

在卢梭那里，平等的理由是因为人的自然状态是平等的。在黑格尔这里又给平等进一步的论证。因为在黑格尔这里，人跟人之间最关键的是承认之争，对吧？是你承认我，还是我承认你？这个承认之争是可以头破血流的，也是可以血流成河的。因此一个平等社会是一个很好的社会，一个相对平等的社会就是承认之争，这个争斗最平缓、最不剧烈的一个社会。所以说平等其实是市民社会的一个最佳的归宿。

这个不只是 19 世纪，你可以想象在我们今天的社会，平等是不是几乎是一个最大的张力和最大的社会矛盾来源？一遇到任何的特权事件都不是什么实际的特权了，就街上这个发生交通事故谁下车多说几句显得他好像挺有关系，在网上都可以掀起一阵网络舆论的风暴。我必须说这个特权问题当然是个大问题，但经常我们会把一些特别显性的特权问题拿出来讲，比如网络上奔驰车开进故宫，说实话你要问我的话，我觉得是养老金双轨制什么的，比这个奔驰车开进故宫不知道要紧迫多少倍。但从这些例子我们就会发现，平等还真是一个现代社会特别核心的价值。

好，那么对于这个核心价值也会成为很多政治体的头号目的，那么政治体、一个国家的构成，它最核心的价值就是要平等。但是这个平等也不一定就是一个国家一定要追求的价值，我们可以想从俾斯麦往后到第二帝国、第三帝国时期，在第二帝国和第三帝国时期，德意志这个统一的国家，这个实体的最首要价值是平等吗？不是，它是被其他价值所替代的，这个就是另一种市民文化。在英国和法国的市民文化之中，平等还是占据了非常重要的位置。但是在第二帝国和第三帝国的德意志，这个市民文化已经完全换了另外一副面孔了。所以平等未必一定是市民文化的核心，但总的来说，它基本是考虑现代政治问题一定要考虑的一个方面。

【讲义13】好，我们现在花了比较长的篇幅，大概大家知道了这个市民社会是什么，以及市民社会为什么是个 19 世纪被凸显出的问题，以及市民社会的矛盾是什么，我们就来看看是怎么样一步一步走到尼采这里来的了。

那黑格尔呢，他在法哲学原理里面提到市民社会，他就要去描述这个市民社会矛盾的解决。黑格尔是讲这个辩证法的，就是一步一步扬弃向前发展。在黑格尔体系里面，市民社会就是家庭与绝对国家的中间产物。在黑格尔看来，历史就分三个阶段，历史的政治发展，第一个就是家庭。人最开始在家庭之中，然后人进入市民社会，然后最后人就要进入绝对的国家，绝对国家就是绝对精神发展到极点之后的产物。对黑格尔来讲，市民社会有独特的矛盾，也是市民社会内部的动力，矛盾即动力，这是这个辩证法的一个，就是黑格尔这个小逻辑的一个观念啊。

那么在黑格尔看来，市民社会比起家庭是有很大的进步的。因为在家庭中人是没有自我意识的，你就是在一个农社或者在一个家族之中。你不是个人主义情况之下，其实也谈不上什么自由，对吧？但是家庭有一个好处，家庭内部是相对比较平等的。虽然一个农村家庭内部还是会有大大小小的不平等，比如性别之间、年龄之间等等等等。但比起城市内部的不平等，一个家庭内部一般来讲比较穷的家庭不太可能里面有一个人特别富，其他人特穷；或者很富的家庭里大家都很富，里面有一个人超穷，这个比较难。

但城市里面这个是比较普遍的现象。所以市民社会，对个体来讲是真正自由的开始。只有在市民社会之中，人才形成自我意识。这个自我意识是怎么形成的呢？就是他与在与他人的相互承认，在承认斗争之中形成的，这是黑格尔的观念啊。而在市民社会之中，个体通过经济、法律、政治等等活动相互依赖，也就是在这种显性的、斗争性的依赖之中产生独立性和自主性。所以市民社会比起家庭前进了一步，进入到个人主义，开始有自由了。但是同时新的矛盾产生，不平等也产生，阶级分化和利益冲突也出现了。

因此在家庭的黑格尔认为是一个第一级的伦理，是比较自然的伦理，就是友爱。那黑格尔认为进入市民社会人就扬弃友爱，进入到第二级更高级的伦理，这个更高级的伦理就是对他人的尊重，所以尊重是市民社会的伦理观念，在尊重的伦理观念之上会容易产生一种平等。当然最后我们会扬弃市民社会进入到绝对国家，就是理性与绝对精神的最后阶段，这个进入最后阶段之后，我们又重新进入到一个既自由又完全平等的状态，为什么可以呢？因为在绝对国家之中，我们的个人意志与普遍意志是合一的。

请注意，普遍意志和卢梭讲的共同意志是不一样的，就是 general wheel 和 universal will 的区别。共同意志强调同一性，它是好是坏是什么样的无所谓，它是个纪律，只要是纪律就行，只要每个人认就行。但普遍意识就需要有真理性和普遍性，这黑格跟卢梭的区别啊。所以，你看黑格这个体系，我们现在讲起来会觉得有点迂腐，对吧？黑格尔就是古典哲学的最后一人，所以他这个体系就是比较古典范式，现在听起来就比较没意思，比较迂腐。

但不管怎么说，黑格尔提出了这个市民社会的问题，提出了市民社会的发展阶段以及个体自由和平等的张力。好，从这之后，欧洲社会有大量的人开始研究市民社会的问题，中间最值得关注的就是黑格尔的后人马克思。

【讲义14】马克思很大程度之上延续了黑格尔关于家庭、市民、社会、国家的辩证关系。但是他跟黑格尔想法不一样，黑格尔是认可市民社会的价值的，当然他认为市民社会要进入到下个阶段，但马克思主要是建立在对于市民社会的批判之上的。因为对马克思来讲，市民社会的典型特征就是私有制，私有制的市民社会本身是坏的，因为这样的市民社会恰恰就是不平等的最大源泉。

因为在家庭状态之下，在一个非分工的环境之下，人们是小农经济，比较强调自足，在这个情况之下，不太容易发生不平等。但是人进入城市，进入市民社会，劳动分工成为可能之后，出现一个重大的情况，几乎没有人在为自己劳动，你的劳动都是为他人劳动，你自己获得劳动报酬，因此你的劳动就跟你的生产资料分开了啊。这个我们都听过很多次了，因此就出现剥削、劳动、异化等等。

所以马克思延续黑格尔的批判思路，也希望能够进入到下一阶段。当然，黑格尔下一阶段是维持私有制的，只是每个人都因为他的理性极大的发展，就自由精神和绝对精神的极大发展，它跟这个普遍意志合一。但在马克思这里就没有这些，马克思已经想象出了一个私有制被扬弃的社会，因为马克思设想了市民社会的下一步，就是一个私有制被消灭之后，因而不会产生剥削和劳动异化的社会。

你看整个这个逻辑是我们之前非常熟悉的一套逻辑，就是劳动价值理论等等，但可能我们以前没有太从市民社会批判的角度来思考这个问题，但实际上这个市民社会的批判是很多的，马克思不仅批判市民社会的劳动样式和剥削，马克思同时批判市民社会的精神和文化。比如说布尔乔亚、小资产阶级，在马克思的雾月文章和很多其他文章之后，都在批判基于市民阶级，就基于市民社会产生的各种市民阶级本身的软弱和问题。

好，这是从黑格尔到马克思，其实关于市民社会在 19 世纪还有很多其他的答案。

【讲义15】你看这里面有一个关键的人叫施蒂纳，施蒂纳的入手点跟马克思有点像，但出手点不一样，施蒂纳同样对于这个市民社会有特别大的批判啊。他认为市民社会获得的自由是特别虚伪的，这个市民社会宣称获得某种个人自由，但其实它就是一种通过法律、道德对于个体的约束和控制。市民社会的自由是卢梭那个意义上的自由，它其实就是枷锁和钳制。

施蒂纳也认为在市民社会中获得的权利是非常抽象的权利，而不是具象的权利。这些抽象的权利通过法律和道德强加给个体，其实是限制了个体的真正自由和自主性。因此，国家和市民社会对于个体个人主义来讲其实是一个压迫。施蒂纳已经是一个个人主义者了，他没有像黑格尔这样在设想市民社会变成绝对国家，他也没有像马克思一样设想市民社会成为一个公有制社会，他更多的是去反对这个建制本身，他去反对。他希望人能够回到一种极端个人主义的状态，回到一个唯一者的自由。唯一者就是一个完全独立和自由的个体，它不会受到任何集体、国家和社会规范的约束。所以施蒂纳其实是反对一切形式的集体主义，包括国家、宗教、市民社会等等，他认为都是对个体自由的压制。所以施蒂纳某种程度上它其实是一种无政府主义，你会发现这个无政府主义这可不是施蒂纳一个人的。无政府主义从 19 世纪中期到后期都是欧洲重要思潮的一环，所以无政府主义也是对当时市民社会的一种回答。那么你会发现有很多悲观主义者，像施蒂纳，他认为这个市民社会纯粹是坏的，所以我们要进入无政府主义，这是一种制度上的解法。

也有其他人持有悲观的态度，但是不从制度上解，而从精神上解，比如说叔本华。叔本华是反黑格尔立场，当然他反黑格尔有个人恩怨在其中，叔本华就不认为这个市民社会有什么好处，要去进步到什么绝对国家。叔本华一样认为市民社会对个体是一个很大的钳制和危险，它也继承了一定卢梭的思路，认为市民社会里面的攀比等等可能是最严重的。叔本华接触了一部分的东方哲学，认为解决 19 世纪市民社会的问题，就是要通过精神的解放，所以通过艺术，个体能够对自己的欲望进行否定来寻求某种宁静，这个是市民社会的解决之道。

当然还有齐克果认为市民社会的解决之道就是首先在市民社会的个人主义情况之下，复兴一种个人主义的基督教。以个人主义的基督教再造一个基督教社会，这是齐克果给予的解决方案。当然这些我们在今天就不去详细的说它了。

这里面还有一个关键，除了叔本华和齐克果这种比较浪漫主义的，像施蒂纳、黑格尔、马克思，其实我会发现市民社会还有一个核心，其实市民社会是一个经济学的问题，对吧？就因为市民社会的核心是不平等，这个不平等很大程度上体现为经济的不平等。而市民社会最主要也是如何组织生产。所以说市民社会的解决方案有很大一部分是经济学的解决方案，就比如说之前我们不是有一期介绍 19 世纪的社会主义，我们就讲到了圣西门意义上的计划经济。到这个德国拉萨尔的国民经济学。这个圣西门他们这些所谓的空想社会主义家，其实不都是对市民社会的再造和市民社会的发展提出解决方案吗？你看到拉萨尔的国民经济学，如果你还记得那期的话，它不就是用黑格尔意义上的国家，反过来以国家意志和国家能力来解决市民社会的问题吗？所以 19 世纪很多东西的核心还真都是市民社会。那这些问题除了这些，道德和伦理学的分辨，有很大一部分都是功利主义的，或者市民社会本身强烈地体现为一个经济学的问题。

好，这些都是比较容易理解的，也是我们知道的，就是 19 世纪人类发展出了，因为工业化等等的原因，人类出现了越来越多的城市。那越来越多人离开农村到城市里面生活，这个对于人类社会确实是一个巨变，就大家脱离了这种比较自己足足的小农经济，进入到一个需要靠雇工雇佣关系来完成的生活之中。这么大规模的人进入雇佣关系，比如说今天最主要发达国家，包括我们都一样，就城市化率都要超过 50%，就绝大多数人都成为了市民，到城市之中过市民生活，这个就成了现代性的核心矛盾，这个核心矛盾我们都在设想这个市民生活怎么变得好，怎么更加平等，怎么能够解决市民生活的问题，这些思路我们都很清楚。好，这就是尼采的背景。尼采面对的就是所有这些纷纷扰扰的关于市民社会的各种各样解决方案。好，我先来介绍介绍尼采的解决方案是一个如何特殊的东西。

【讲义16】首先尼采当然从根本上他去反对平等这个价值观，不过这个我们一会儿再讲，在这里的尼采存在一个比以上所有人都更深的反思。

这个反思的第一个问题就是政治为什么一定要和善有关系？就是在黑格尔那里，他假设这个政治体发展一定会越来越好。马克思也继承了这一点，就是一个政治理的发展会越来越好，会越来越走向善。尼采的第一个问题就是凭什么一个政治体的构成和发展与善有关系？就在卢梭那里，政治体是必然之恶，但这个必然之恶也会导向一个善的结果，就是平等，对吧？那尼采首先认为就不存在这一点，但不存在这一点不是一个悲观主义的观点，而是一个本体论的观点。请注意，尼采在这里并没有否认善，尼采也没有说政治不应该善，只是说政治体实际上的运转不是以善作为脉络，不是以像黑格尔意义上的走向绝对精神，或者是这个辉格史观走向自由作为它的发展方向的。也就是说假设政治设计和发展是以实现伦理学为目标作为脉络，这本身就是不真实的。

这是尼采的第一个，对这个问题非常大的一个质疑，这个质疑其实是一个很根本的质疑，因为从古希腊以来，政治一直在问什么是最佳政体？你的最佳政体就是认为政治的逻辑与伦理学的逻辑是合一的对吧？我们衡量政治学最关键的是衡量善，衡量伦理学的一个向度。这是第一点尼采不认为政治本身与善有什么样的关联。

好，第二点尼采问的就是，那如果有善，为什么这个善一定体现为平等，它跟平等的关系是什么？

当然尼采不仅有这两个方向的追问，尼采同时还在告诉大家为什么政治跟善有关联，以及善为什么是平等，这些绝对不是凭空来的，也不是谁论证来的，这两点都是基督教文化的残留。因为基督教是这个伦理学与社会性质双合一，对吧？就是基督教是一个从个人的伦理价值、社会的伦理价值、世界的组织形式多合一的一个机制，所以在基督教神学之中，这个伦理学跟政治学、伦理学跟经济学、跟社会学全部是打通的。人活在这个世界上，它的意义就是善，那平等也是基督教的这个伦理学的一个核心。所以尼采告诉大家，虽然 19 世纪是一个宗教逐渐褪去的时代，但褪去之后很多价值不过就是世俗化的基督教。而黑格尔哲学其实就是一种世俗化的基督教，那马克思主义也是一种世俗化的基督教。这个批判是非常有洞察力，也是很有道理的一点啊。

而尼采在这里还专门说了实际上什么是平等，因为尼采对这个基督教文化有很多批判，尼采认为平等其实是一种怨恨和奴隶道德。他并不是真的为了追求平等，他表面上说是平等，实际上是一种怨恨。

其实我不得不说，我觉得尼采这点是有这个事实做佐证的。就我们看今天的这个极右翼的文化，就在整个极右翼文化之中，倡导极右翼文化的在社会中其实都是优势族群，对吧？也就是说如果我们实际要从功利主义的角度，从这个算计的角度来算平不平等的话，这些都是优势族群。但优势族群为什么不遵从平等的价值，或者优势族群来推进一个极右翼的议程但嘴上却都在说平等，那实际我们就知道那本身哪里是平等，它其实是一个怨恨，追求的是一个怨气，是一个猜忌的结果。

好，那我接着来说。尼采是不是为坏而坏？就我们追求政治就追求善，你凭什么不让我们追求？那不管说啊，这个因然上政治是不是善，那我们就让政治追求善，为什么不行？那你尼采为什么非要横亘一道？好像显得有多聪明啊？你告诉我们说你这个追求是错的，为什么尼采这么讲？尼采这么讲也有个很重要的原因。

【讲义17】尼采在这里主张的最关键的点就是因为你不面对现实，你用错的方法你是得不到那个结果的。在这个逻辑之上和尼采与虚无主义产生的逻辑是一样的。我这边简单跟大家说，就是尼采认为虚无主义怎么产生，虚无主义产生于错误的哲学承诺。也就是说过去的古典哲学从苏格拉底以降，一直在承诺用认识论和知识的方法就可以破除虚无主义。正是因为他们这个路子走不通，这是假的。所有这些破产才导致虚无主义的必然发生。所以，为什么会有虚无主义呢？就是因为过去这套用认识论就可以解决虚无主义的路径，由于其不真，导致其必然无法实现。那换到政治学上也是一样。因为政治的性质就不是善，政治行为的性质并不是伦理学。你认为政治行为本身跟伦理学相关，并以伦理学作为最重要的目标去衡量和规划谋划政治学，它最后的结果就是这种伦理学谋划的破产。

所以尼采提出这一点，倒不是说大家有好的生活，我非不让你们过，你们要追求伦理学，因为这个伦理学跟我要的不一样，我就非不让你们追求，我就非要追求我那一套，其实不是。最大的问题，就是在于因为它不真，所以这套是不可能能够成功的，这么一个原因。透过这一点你可以更好去理解这个福柯的那一套，就福柯那一套在讲这个社会的构成啊，为什么福柯在讲这个知识社会学的时候，他讲知识是权力的发明呢？虽然里面很多知识都是与伦理学相关的知识。很多社会手段都与社会的秩序构成有关，但你看福柯就是完全以一个去伦理学的视角福柯，把所有这些秩序的构成，把所有这些知识的生成都当做是一种权力行为，而不当做是一个伦理学行为，这个背后就是采用的尼采的视角来看待这些问题，以权力意志的视角看待这些问题，而不是以伦理学的方式来看待这些问题，包括威廉斯等等的也是以这个方式来看待政治。

【讲义18】因此，从黑格尔以降到马克思到叔本华他们这套之外，尼采提供了一个完全不同的图景，不是一个伦理化的政治进程的图景，而就是权力意志或强力意志的图景。当然我在这里不可能就我们这一期就把权力意志说明白了，这是很非常复杂的事情，只是说这是一个很深的问题，这不是一个伦理学问题，这是个本体论的问题，就是对于尼采来讲，每个个体的本体论特征以及个体所构成的市民社会的本体论特征都是权力意志。如果你要实现什么东西，你就需要以权力意志的方式理解和看待个体的行为和社会。你不把它看作一个伦理学过程。

你知道伦理学过程有一些比较简单的假设，比如说好人有好报，比如好的东西最后一定会实现，这些是尤其是神学伦理学的一个典型的特点，对吧？神学伦理学就是好人有好报嘛，或者说好的东西一定会战胜坏的东西、一定会实现，历史一定会变得越来越好。基本上具有这些假设。包括从黑格尔到马克思到辉格史观都具有这样的假设，但问题就是，如果你持有这样的假设，你可能恰恰错过了伦理学该如何完成。

尼采肯定不是反伦理主义者啊。尼采肯定不是说因为有这个权力意志的存在，那我们就，我们每个人就坏就行了，我们每个人你就要去自私，其实尼采不是这个意思啊。这个问题很复杂，但如果我们简单的说，尼采希望你能意识到，就算你是个非常无私的人，你非常无私，你在欲求他人的利益，这是绝对合理的一个目标，但这个目标本身依然是权力意志。但是请注意这句话，最好不要理解为这个雷锋做好事也是为了自己爽，他就完全然不是这个意思啊。他不是我们平时很流俗的讲，你帮助他人呢也是为了你自己，因为你只有帮助他人你才会开心，他肯定不是这样的意思。他权力意志是什么意思，整个后面的部分可能都在回答这四个字是啥意思了。

好，因此我们现在知道啊，尼采提出的权力意志这个概念不是凭空出现的，它就是对于 19 世纪市民社会的批判和整个审视中产生的。而且我们能够提出权力意志的反面是什么呢？如果有权力意志的反义词，那权力意志的反义词应该就是类似于像伦理学中心主义、伦理学这样的词汇。有尼采就是要去扭转过去认为政治跟善一定是二合一这样的关系。

当然到这里我们还能理解另外一个事儿，就尼采跟叔本华为什么会分道扬镳？就是叔本华对于艺术的追求是来逃避市民社会的，是因为市民社会完全是个悲观的东西，我们为了脱离市民社会，达到某种欲望的平静状态，因此接受艺术。尼采最开始被叔本华吸引是他的反伦理学主义和反理性，反这种康德理性。但尼采会发现叔本华最后走的方式跟他完全不一样，就是尼采本身的权力意志，不仅不逃离市民社会，还强烈的投入和拥抱市民社会，所以跟叔本华的路子是很不同的。

第二，我们也能发现尼采为什么对功利主义一直有很大的批判，刚才功利主义我们讲到从黑格尔到马克思，市民社会都有一个核心就是经济学问题，对吧？市民社会不管平等不平等或什么东西，市民社会有个强烈的中间话题，就是市民社会其实是一个以经济学为核心的话题。而经济学是要什么呢？经济学要的是一个能够用理性度量的善好，比如说最大化的功利、最大化的功效以及平等，都是从功利学角度能够实现的一种伦理学构成。所以功利主义不就是一种新的伦理学构成，所以你看尼采也反对这样的一种伦理学。尼采会认为就算以功利主义的角度，很多社会都绝对不是以财富最大化作为目标的，这个大家应该深有体会啊。

因此尼采的这个权力意志和对于市民社会的分析，那肯定是比过去那些认为政治学跟伦理学二合一的那种会更接近我们所遭遇的真实问题。从这个路径往下，对于道德的谱系学分辨，对于政治目标的谱系学分辨，可能才更接近我们能够创造一种秩序所要得到的那种视野。

好，市民社会是一个大家都有经验有感受的东西啊。那我们先来看第二个话题，也是尼采非常关心的一个话题，就是劳动。