【讲义 19】劳动也是这个 19 世纪的一个新的东西啊，请注意哦，这里劳动指的就不是在田间劳作了。这里劳动基本指的就是在市民生活中有个工作，这样的劳动。如果用那个汉娜·阿伦特的三分法，汉娜·阿伦特不是在人的境况中，把人的这种行动，呃，把人的这种活动啊，分成这个劳动工作和行动嘛，那这里劳动其实指的是工作。

所以这部分呢，我们也可以说说的就是工作，就马克思所讲的劳动价值的劳动嘛，说的就是工作吧，所以这里基本上就在讲工作。工作呢也是市民生活的另外的重要特征，也是尼采要去应对一个 19 世纪的现实话题。

【讲义20】刚才我们已经提到啊 19 世纪是一个市民社会的世纪。这个市民社会的世纪，这些市民进到城市里要干嘛呢？就是要工作要劳动。所以 19 世纪呢，城市人口增加也导致劳动人口的剧增。我刚才没有举具体的例子，我这里举几个具体例子啊，伦敦这个城市的城市，人口从最早的一百万涨到 19 世纪末的 680 万，巴黎从 54 万涨到 280 万，柏林从 17 万涨到 160 万，都是非常高倍率的增长。

而且我们也知道啊，这个劳动人口本身的波动和生活的困境也会带来政治的波动。之前我们讲 1848 革命，1848 革命，虽然最后体现为宪政革命和共和制革命，但 1848 革命发起的原因其实不是马铃薯霍乱传到欧洲导致的大饥荒嘛，对吧？这样大饥荒在爱尔兰夺去了很多人的生命，在欧洲大陆呢，就推动了 1848 革命的发生。所以在欧洲历史之中啊，如果劳动，劳动不好的话呀。也是对会对社会的秩序啊，会对这个政治的秩序造成冲击的。当然，这也不是 19 世纪的问题啊。今天的城市也一样，哪个国家如果失业率太高，那城市秩序和政治秩序呢，都会遭到冲击。

所以 19 世纪有非常多的理论都围绕劳动展开。这个呢，我不用介绍非常多。我们最熟悉的马克思主义，就是一个围绕劳动和劳动的各种各样分析展开的一个理论。那我不去分辨一个劳动的理论了，我们就以马克思主义为典型代表。但我要反过来说说，劳动理论构成的谱系学是什么样的？以及从这个谱系学我们来看，尼采为什么会有不一样的思路。

【讲义21】劳动，一直是很多人在研究的话题，但劳动研究的话题有很多不同的向度有一个向度啊，就是从这个英国到法国的一个向度。

这个研究劳动的向度呢一直把劳动作为经济学的问题看待。从最早威廉·配第啊，就是第一个研究国民收入核算的，他就是提出这个劳动价值与劳动时间的正比关系。

从他之后呢，洛克在政治学的构成之上，又把劳动作为了私有产权生成的最核心的行为。

那到之后呢，是魁奈的这个法国重农学派啊，法国重农学派就认为呢，农业才是财富生产的根本。因为工业等等，只是农产品的变换形态嘛。比如说我们种树砍树，那砍了树之后呢，把树做成家具卖，把家具拆小了卖，这都在重农学派的人看来，都没有产生新的财富。产生新财富呢，就是把种子种成树的过程。所以他们认为农业劳动是社会财富生成的核心，当然是个比较迂腐的看法了。

但不管怎么说，这些对于劳动的关注都是经济学视角的关注，包括亚当·斯密去看劳动与分工啊，与经济学的关系啊，到马克思之前这个劳动价值论
的大成就是李嘉图，他写的这个劳动啊，地租与比较优势的关系啊等等等等。其实有很多人都以各种各样的方式在分析人的劳动，那么这一套思路啊，分析的核心呢，都是以经济学的角度来分析的。那么同样以经济学的角度的分析，劳动一定在 19 世纪会占有一席之地。我们刚才讲了 19 世纪市民生活的核心是一个经济学的问题，对吧？那我们在分析市民生活的时候呢，一定会分析他的劳动与经济生活的关联。

好，这是劳动的一个方向啊，这个方向比较好理解。但是，劳动呢，就还有另外完全不同的一个脉络。

【讲义22】这个脉络呢其实由两个方向构成，第一个方向方向呢，不是劳动产生价值，而是劳动与价格的关系。就是从这个亚里士多德时代啊，就在研究一个商品的价格是怎么构成的。他们呢，把它分为两个东西啊，一般呢，一个叫自然价格，一个叫政治价格。

什么是自然价格呢？自然价格就是这玩意儿被劳动所决定的价格。什么是政治价格呢？比如有人炒作它价格就很高，对吧？他们呢其实就是为了解释这种商品炒作啊，囤货居奇啊，这种现象怎么产生的。因此在这个情况之下，他们为了对比囤货居奇的价格和普通的价格，他们就产生了 1 种叫自然价格和政治价格的方式。

那么从这个以降呢，我们就一直会认为啊，一个商品有两个价格，一个是它的自然价格，一个是实际的价格。如果自然价格与实际价格等同或者接近，就比较公平。但如果实际价格远远高于自然价格，那肯定中间出了问题，对吧？这个理论我们熟啊，在马克思这里呢，商品的价格啊就是它的使用价值和交换价值，对吧？使用价值部分呢，是比较合理的交换价值部分呢，就很可能产生各种剥削啊，不平等的产生了。

好，这是劳动的另外一脉的一部分，就是劳动伦理的理论。这个呢是从阿奎那开始的啊，是个神学家。阿奎那就认为呢，劳动是一个非常有伦理价值的事情，当然也能理解了，就基督教的这个……不，其实这也是不是基督教啊，这个我认为是个全世界这个古典文化的一个价值，就是强调勤奋的价值。

这个勤奋的价值。你要非要说啊，他可能还有这个这个演化学的依据对吧？这个勤奋的不管是勤奋的蜜蜂，还是勤奋的猴，还是勤奋的鸟啊，早起的虫儿有鸟吃，呃，早起的鸟儿有虫吃。所以这个勤奋的动物呢，都比较容易生存下来，懒惰的动物呢，应该早就饿死了对吧？所以你要说勤奋的这个伦理学价值啊，甚至你还有这个生物学的基础，但不管怎么说。基督教都强调，劳动才是创造财富的道德形式。

当时这个呢，也是应对这个犹太人阶级啊。在欧洲以食利阶层以放贷收获这个股息和收获利息为生啊。其实欧洲的反犹主义就从那个时候开始的。那反犹主义的对应物呢，就是这个劳动理论，劳动伦理劳动是一个道德的事情。

劳动作为道德的事情啊，在这个历史上就一直往下传递。从阿奎那之后，典型的呢就是新教伦理。马克思·韦伯那本《新教伦理与资本主义精神》就讲的是新教伦理学为何促进了资本主义发展，而什么是新教伦理学呢？就是劳动与救赎的关系。

这里面关键就是加尔文宗啊。加尔文宗这种预定救赎论就是人能不能得救啊，都是定的，但是你自己不知道你怎么才能看到自己是不是真的得救了呢？就要看你有没有这个召唤，怎么能看出你有没有召唤呢？就看你能不能在地上帮助神管理好财富。因此如果你辛勤劳动，得了很多钱，但是你又不能挥霍啊，比如拿去做公益啊，或者怎么样，那这个呢，就代表你是个得救之人。因此，新教伦理也有一种劳动伦理关系，认为辛勤的劳动在地上赚越多的财富和钱，帮助神管理地上的财富是一个道德的事情。

这一步再往下延续就是黑格尔。大家都知道黑格尔有著名的主奴辩证法。而主奴辩证法就会认为，人的某种本质就是劳动。劳动呢是人否定自然，因此改造自然的一个行动，在这种改造之中啊，人才能体现他的自由。什么情况之下能体现出人的自由呢？就是人的劳动的时候，因此才有主奴辩证嘛，就是主人本身不劳动，奴隶劳动，但最后呢，奴隶却成为了更具有能动性的那一个，这就是主奴辩证法。所以在黑格尔这里呢，劳动，因为辩证法本身啊，获得了额外的非常具有伦理学的价值。

那马克思一样，大家都知道，什么是共产主义社会啊，共产主义社会就是上午打猎，下午捕鱼，晚上从事批判，对吧？总的来说呢，在马克思这里，一种幸福哲学就是自由的劳动，我们人啊，就要去做你自己喜欢的劳动。你如果不被迫劳动，不为他人劳动而为自己劳动，做自己喜欢的劳动，你就是一个幸福的人。

那你会发现，劳动除了刚才的那个经济学的向度啊，就是从这个呃威廉·配第到斯密、李嘉图这一类经济学的分析之外，劳动确实还有一脉是专门做这个伦理学的。要么呢，是看这个劳动跟。价格公不公平，就这个自然价格跟政治价格。第二部分呢，就是劳动最光荣啊。确实啊，在欧洲历史中，有一脉人特别强调劳动最光荣。

【讲义23】因此啊，我们刚刚讲啊。这个 19 世纪是个劳动的世纪，因为城市人口的增加导致劳动人口剧增，在这个剧增过程之中呢，自然也会产生这个劳动伦理学。会产生啊，这个劳动最光荣的一系列想法，劳动成为整个国家和社会构成伦理学最核心的一个砝码。甚至我们刚才讲啊，从黑格尔到马克思，劳动成为了人的某种本质。人正是在劳动之中才自由。

好，这就是尼采的点了，也就是说尼采怎么去看这个虚无主义呢？你让人相信的东西啊，如果本身是假的，它就只能导致一个结果虚无主义，因为它根本就是一个不可能被相信的东西。对尼采来讲，劳动伦理学是一个不可能被相信的东西。尼采希望我们大家接受啊，劳动就是一个不爽的事情，我们没有人会爱劳动，没有人会喜欢劳动，我们不要去装作认可劳动的价值。当然，尼采进一步依然认为，劳动伦理学还是一个基督教的残余，这是来自于基督教那种劳动意识和基督教的奴隶思维，奴隶道德才去歌颂劳动，赞美劳动。

尼采当然在这里也做了很精辟的分析啊。尼采就说，如果劳动真这么好，我们在劳动中能得到满足。为什么 19 世纪城市呈现出大量的娱乐，而人们在劳动之后纷纷涌向娱乐，他们涌向娱乐的急迫状态，与他们劳动时的急迫状态甚至类似呢？其实我们今天也一样对吧？今天什么啊，特种兵旅游啊等等等等，把玩的这个劳累程度和急迫程度啊，跟劳动确实也有某种程度的类似。所以尼采就从这些情就从这些现象发现啊，我们其实不应该认为劳动具有伦理学价值。

当然啊，请注意啊，这里尼采还尼采毕竟不是法兰克福学派。尼采这里做的不是一个社会批判啊，说这个，哎呀，你看这个有人 pua 你有人，就是促使你相信劳动最光荣，来控制你。不是，尼采这里呢，还是一个偏精神的一个批判。也就是说这里并不是谁非要骗市民说劳动最光荣，不是说这个问题要去怪黑格尔和马克思说劳动最光荣，而是市民本身就愿意接受劳动伦理学。

【讲义24】也就是说，在尼采看来啊，整个市民阶级这种末人文化，他就愿意去接受劳动伦理学，他愿意相信，凭借劳动人能够自由，凭借劳动人成为自然的主人。凭借劳动人会表明自己不仅仅从属于自然，还能够表明自己拥有和占有自然。人们相信在劳动之中人能够获得尊严。

也就是说，其实尼采在推论啊，就如果我们大家都在设想，我们追求的呢，是人人幸福，我们希望能够限制权力，我们希望能够人人平等，我们希望能够天下为公。那么在这样的一个伦理学的视野之下，当然啊，如果能为他人劳动，为他人承担，就成为了伦理学的最高形态。就比如说我周末如果去做义工，对吧？那在市民社会中，类似做义工这做义工这种行为当然就是最道德的事情了。所以说我们也崇拜那种能够为他人忍辱负重的人，就比如说 NGO 啊义工啊，都是我们认为特别特别道德的行为。那反过来呢，我们也会认为，就是因为劳动这么光荣啊，劳动这么道德，所以我们每个人只要做好自己分内的事，其实呢就是一个很道德的行为了。这个话我们平时听的非常多啊，就是每个人做好自己的事儿就怎么样怎么样怎么样，这个话其实经常听到。

所以尼采并不是说这个劳动价值劳动伦理这个视野，我们要去怪黑格尔马克思啊，而恰恰是市民社会本身就有这种——用尼采的话说很不好听啊——就有这种奴隶道德，这种奴隶道德，就希望把劳动推为 1 种很高的伦理状态。

但尼采不是不让你道德啊，不是非拦着你。但尼采想说的就是这个东西不 work。就你可以一直说服自己说劳动最光荣，但是呢，你实际上爽不到，你实际上很难真的去相信。但是啊，请注意啊，我还是要再多说一句啊。尼采绝对没有否定为他人承担的价值。比如说，那你问尼采啊，那难道我周末去做义工，这是一个坏事吗？这是一个很不道德的事情吗？尼采不会这么想，尼采不会这么想。

但如果你问尼采啊这事道德在哪儿呢？那比如说啊，我就不拿周末做义工，我拿我做这个事儿吧，你看啊，你自己在网上啊，还是免费的。这个知识分享看上去是在为他人劳动，对吧？看上去是在为他人这个承承受重担。
那有人说，哎呦，你看这个人多无私啊，他分享这给他人真道德。尼采不会说这个行为不是个道德行为，但尼采绝对不会认为这个道德的点。在于他在帮他人做事，他在为他人服务。

尼采会认为你这不就是在获得你自己的影响力吗？你做这个事儿不就是不就典型的权力意志吗？你把你所相信的东西，让他人相信你相信的东西，这不就权力意志吗？那尼采认为这个当然是个好事情了，但这个好不好在劳动最光荣，不好在你在为他人做劳动，他好在你在施展你的权力意志。

你看，我要说啊这些话都不好听而且这些话跟我们今天所要的那个东西都相反。我们今天特别喜欢这种比较谦虚的状态。我们喜欢说，哎呀我做这个事情啊，其实我啊，没有想它有什么影响力啊啊，我只是谦卑的提供我的看法，如果这个看法对你有帮助呢，你可以姑且听之，这个看法要是没有帮助呢，你就当娱乐娱乐。如果这个娱乐不到你呢，你也可以不听，就是我们。我们今天特别喜欢这一套啊。

但如果你要尼采说，尼采就会说，他绝对不是真谦虚，他只是用这个方法在现在更容易影响到他人而已。这不过是他权力意志的障眼法。当然，我也完全相信这套，因为现在这种谦虚，我们今今今天被称为叠甲，对吧？好多人这种叠甲行为的叠甲属性也是明着来了，就是这个假谦虚，他就都直接这么说出来对吧？就就这种谦虚的假是个非常非常明显的事情了，已经是。

【讲义25】因此尼采这里想复兴的是种有点古希腊的观念。这都不好听啊，我们先听，这不好听的，再慢慢去咂摸他这个有道理在哪儿啊。就尼采这个古希腊观是什么呢？是劳动是可耻的奴隶才劳动啊。我们都知道啊，这个古希腊，比如说我们看这个会影片会影片不是因为有一帮音乐家嘛，他们在吹这个吹箫吹笛子对吧？当然是奴隶，就是如果是城邦自由民才不会干这种事情的城邦自由民不会劳动的城邦自由民，要么打仗，要么去奥林匹亚竞赛，要么讨论哲学，要么从事政治啊，一切劳动对城邦自由民来讲都是可耻的。城邦自由民最不愿意去做专家去从事劳动。比如如果一个城邦自由民去钻研这个吹笛子的技巧，是个特别特别没有尊严的事情。

当然这个时代不同，不完全这么理解。但我们先理解尼采的视野是什么。尼采认为，这种强调劳动强调殚精竭虑的生活，相反不是一个伦理的生活。真正伦理符合权力意志的生活，是闲情逸致就闲情逸致的沉思。才是一种高贵的生活，而不是一个这个忙忙叨叨的这个天天去劳动的生活。当然，我现在就是一个忙忙叨叨的天天劳动的生活啊。就如果这个，呃，尼采看我的生活，肯定觉得这个人活的实在是太像一个奴隶了。

大家也知道啊，尼采本人有强烈的贵族色彩虽然他是不是真的是一个波兰贵族。这事呢，也不一定是啊，你也可以说尼采是一个非常一厢情愿的贵族啊。但我不得不说尼采，不管是他在他的时代和现代，我都不认为尼采是一个会讨人喜欢或引人崇拜的角色。就尼采在他的时代，这么就是活得这么孤独啊其实也有道理，就是尼采在我们今天这个时代，如果一个人天天老说这样的大实话啊，估计也不太会有人喜欢。但是呢？我们不得不说这些实话都特难听。我我我真的觉得尼采这些话都太直率，太难听了，但是里面有很真实的部分。这就是对于劳动的歌颂和价值认可啊，是一个会破产的事儿。尼采管这个叫劳动世界和绝望世界的幽灵，就是每个市民过着一个你不喜欢你的工作，天天工作，为了安慰这种工作状态，你促使自己相信工作最光荣。工作是真正的自由那尼采就会告诉你，你要信这个绝对有破产的一天。你破产之后，你就会进入虚无主义，因为你相信一个靠不住的东西，最后是一定会破产的。

【讲义26】所以透过市民社会和劳动这两个例子我们会发现啊。尼采的哲学和思想是非常具有时代性的，它不是一个我们可以直接从尼采的自己的概念世界里面去构成对他哲学思想理解的意见。

那么理解哲学呢当然就是从黑格尔以降去理解 19 世纪的历史，理解 19 世纪的其他思想进程会更容易理解尼采到底在说什么，尼采反对的是什么，而且呢，才可以更好理解尼采有一本书叫《不合时宜的人》，尼采就知道自己是不合时宜的人，那到底不合时宜在哪里，以及这个不合时宜为什么更真实？那么首先就得知道尼采的时代是什么样才可能，对吧？

本尼采回应的呢，就是一系列的 19 世纪问题，我们今天讲到的呢，是市民社会的问题和劳动的问题。下期呢，我们会接着讲啊，德意志问题，市民教育的问题，达尔文主义与优生学的问题，以及基督教的问题，这些呢，都是从 19 世纪的近况和 19 世纪的思想史之中生发出来的哲学。

当然啊，这个为为什么跟我们有关呢，就是我之前讲的漫长的 19 世纪构成的结果，最后。产生的结果就是现代世界。就是我们今天世界的状况，就是经过了 19 世纪锤炼所形成的新的社会状态，这个新的状态就是我们今天的。所以说在 19 世纪，尼采他们所面对的市民社会的困境，市民与公民的张力，我们今天一样面对他们，那个时候面对劳动的困境和劳动的张力，我们今天一样，面对 19 世纪的现代性，就是我们今天的现代性，所以尼采的思想超越了他所在的 19 世纪。同样呢，也是我们现在面对的问题，比如说刚才所讲的一些伦理学的问题啊，其实在我们今天也比比皆是对吧？依然到我们今天这一套，还是我们整个社会价值观的核心。

【讲义27】所以我会认为呢，我们理解尼采哲学啊，有两步。

第一步呢，就是理解尼采所谓用锤子做哲学的部分，就是他的谱系学和视角主义。所谓谱系学和视角主义呢，其实是瓦解性的。对于那些世俗化的基督教价值观和我们所相信的一些错误的价值观，尼采都有很尖锐的批评来告诉你他为什么不对，他为什么必然导向虚无主义，然后这是一部分，这部分是比较容易理解的啊。这部分呢，也是我们可以先去把握住的一个思维。

把握住这个思维之后呢，我们就进入建构性的部分。建构性的部分是真正困难的部分。就是我刚才说啊，它本身像个弹簧，你每次思考它都像是重新把那个弹簧压下去，要一直用力，才好像能接触到一点点，你一旦不用力，那弹簧又弹回来，你又远离它了，就是一个很难很难的部分啊，就是权力意志与超人哲学的部分。也就是说，尼采描述的基督教瓦解之后 19 世纪的虚无主义状态。我们要理解这种虚无主义状态是很难的。为什么呢？你可以想象。我们刚才所讲的这种伦理学的状态，那种世俗化的基督教伦理，基本就是我们的生活背景啊，构成我们生活信念的一大部分，包括政治学与伦理学的二合一，包括劳动与伦理学的关系平等价值观等等等等。就这些 19 世纪延续下来的东西，从法国大革命以降，我们相信的东西，我们今天还是相信啊。也就是说你不用力是脱离不出那个状态的，所以说整个建构性的部分呢，难度确实很大，我们就分两步，我们先完全去理解这个锤子哲学的部分，我们再慢慢去理解建构性的部分。

而整个这个理解呢，其实都是需要对于现代性的深刻理解啊。对现代性的理解绝对不是一个理论化的理解，而是一个既有现在对生活的丰富感知，又有充分的历史知识才能构成的一个视角。

好，今天我要讲的就是这些。我们今天是入门尼采，我用了跟以前比如介绍尼采的书啊介绍尼采的哲学概念啊。完全不同的一个方法，我们是用市民哲学和劳动，这两个都不是概念的。这两个生活事件和生活事物作为例子来看，尼采是如何克服 19 世纪以来的这个思想传统和社会文化，以及他如何批判这样的社会文化的。这从中呢，我们能感受到一种尼采的风格，以及他的问题意识是什么。

我还是要再说啊，就是了解尼采哲学呢，不是一个很舒服的事情。在这里面，你很多价值观和你相信的就会受挑战，而且会觉得尼采非常讨厌尼采，绝对不是一个非常讨人喜欢的哲学家。对于现在的人的和生活和你的日常处境呢，都会有所冒犯。但是呢，这也许这种冒犯本身，第一尼采不是恶意的，第二呢，透过这种冒犯本身。我们如果能够了解到我们的所谓的现代方案本身的虚假性呢，也是能够更加接触真实的一个方法。

好，我今天讲就是一下来看。大家有什么问题啊？如果大家有什么问题的话呢？就可以打字框里面打出来了。


----

好，这个问题说，尼采有个判断说，耶稣如果继续活着的话，肯定会完全否认自己原来的观点。是否同意尼采的想法？

呃，我觉得尼采的这种判断你不用太严肃对待啊，因为尼采是箴言式写作嘛。这些箴言是不是每一句都特别严谨，是不是每一句里面都要去分析他说的对在哪儿，道理在哪儿？其实我觉得尼采哲学还真不能这么读，因为他这些箴言啊，很多都是跟写诗一样，写的就是你没法去细问他是不是一个特别精确的，像其他人写哲学一样，是一个精确的答案。就尼采的这句话，你就这么理解吧，就是现代基督教是一个特别虚伪的东西啊，就这么理解吧。就尼采所谓这个耶稣基督会否定自己观点，就是耶稣基督如果看到他的原来观点变成一个多么虚伪的体系，他就不会去主张那些东西。大概就这个意思，这就是敌基督那本书里面的观点嘛。



好第二个很有意思啊。第二个问题其实很关键，他说，做义工是施加权力意志和做义工是为了让自己开心这两种说法的区别在哪儿？

好，这两种说法有非常巨大的区别，区别就在于呢，对于人性论的不同的认识。

有一种人性论会认为啊，人是趋利避害的动物，所谓趋利避害呢，就是说人是这个追求快乐去避免痛苦的动物，对吧？整个功利主义价值观就建立在这种趋利避害和追求快乐的基础之上。如果我们相信一个功利主义的价值观，我们认为人就是追求快乐，那我们就要说呢，人做义工是为了让自己快乐，让自己开心，但权力意志反对的恰恰是这种趋利避害的价值观，比如说权力意志，反对纯粹生物学意义上的人的解释，比如说尼采跟叔本华，他不对付的很多点，比如叔本华认为人不是有两个意志吗？人第一，有生存意志，第二有繁衍意志，这都是生物性的。我们很多就是英国经验主义啊，对于人的人性论的划归啊，都是生物性的，我们认为人是要生存，人要繁衍，人要追求快乐。

但尼采就尼采就很明显的说出来，人很明显不是要追求快乐，因为如果人要追求快乐，你根本解释不了什么历史上的各种各样的苦修主义啊，各种各样的事情，对吧？所以如果人要追求快乐，各种苦修主义啊，奴隶道德里面那些努力啊，其实都很难解释。所以尼采才会认为人确实存在一种意志，但这个意志绝对不是他们说的那种享乐的意志，或者生存的意志，或者繁衍的意志。人的意志呢，体现为一种权力意志。

所以这两个说法的区别其实还是蛮关键的一个区别啊，就是尼采所主张的这个意志论和过去意志论的区别。因为意志论的前面会认为人没有意志嘛，人的关键是理性，对吧？康德那里人是理性，黑格尔呢，变成精神，再往后呢，就启蒙理性式微，慢慢走向这个唯意志论。尼采呢，是意志论里面的一个环节，但尼采不会认为反理性之后的一个意志啊，是一种特别动物性的意志，尼采会认为它是权力意志，所以在这里的追求的并不是快乐。


好这个问题啊说对于阅读《权力意志》有什么建议吗？我看讨论活动暂时没人参与等等等等等，有点抓不住 point。

对我，我确实有这个建议啊，就是你读尼采的书，你每一句话如果要理解，呃，你最好这么问自己啊，就他这句话在骂谁？或者这句话在骂哪个现象？对吧？当然他这句话，比如说工人怎么怎么样，那你就要说这如果你能想得出来具体哪个现实的，比如说我们讲过的 19 世纪哪个现象，哎，你就理解了，就尼采这些呢，都不是在沙地上住的高塔，这都是他有这个实际批判的对象的。所以理解尼采这些话，如果你能够读到一个段落，你说哦，这这骂的是 1870 年的那个事情啊，就大概可能就是一个理解尼采比较好的一个进路和方式啊。


好这个问题啊，说这个 19 世纪城市化率达到 60%，这是漫长 19 世纪的主要原因吗？而城市化率这么高主要是因为什么？是因为分工吗？

呃，前半句话……是这一切漫长 19 世纪主要原因吗……城市化率是 19 世纪的主要原因……这个我没读懂啊。那城市化的增长肯定是 19 世纪的一个很重要的现象了，很多衍生现在都自此而来。

OK，那我回答第二个就城市化率这么高的主要原因是什么是两个原因啊？一个呢，就是农业居然能养活这么多人啊。这是一个很重要的原因。如果农业养不活这么多人，这些人脱离农业生产，不就马上饿死吗？所以我们首先要回答，农业为什么可以养活这么多人？

那第二点就是这些人到城市里得有事儿干啊，他城市里面是干嘛呢啊，这是一个问题啊。那在城市里面干嘛也有两个问题，第一个问题呢，就是城市里面干嘛？当然是工厂了啊，那是有工厂才有事儿干。但还有另外一个问题啊，工厂生产出来的东西，如果没有地儿卖，你在工厂里工厂再有效率，这些能养活生产一堆棉布又怎么样呢，对吧？

所以这其实是连续性的三个问题，在解释城市化的原因啊。
第一个呢，就是农业技术有什么样的发展导致非农人口可以出现？那这里面呢，我们都说了，就是大规模的机械化生产，化肥的使用啊，要到 19 世纪的后半叶才出现，里面比较重要的呢还是美洲传过来的土豆啊玉米啊这些比较容易种的作物，会导致这个农业能够养活的人口快速上升。
第二个呢，就是一些土地生产技术轮作啊等等等等，在这个因为轮作之前，在养不活人的情况之下无法完成嘛，但现在开始种这个土豆玉米了，轮作就可以实现了，那实现轮作之后呢，土地的出产率会大幅提升。所以总的来说呢，是土地管理制度和物种引入导致的非农人口的出现。

那这个之外呢，这个城市技术们也说了，就是第一个现代商品是棉布，就是说如果我们要回答城市化率为什么高？尤其早期啊，那可能一个最关键的产品就是棉布，我们就回答这个棉布为什么这么好做，以及为什么全世界都在卖煤，都在买棉布啊，但买棉布我们可以理解啊，因为这个穿衣服嘛，是这个人的一个刚需啊，尤其有冬天。而且这个英国棉布啊，那确实是在早期啊，它是又便宜，质量又好，它比你的手，它比中国和印度人的手工制作的棉布质量要高价格要低。所以说棉布是一个杀手级的产品，对于当时大英帝国来讲。

这有个问题啊，如果黑格尔和尼采的劳动看法和当时的时代背景有关吗？

当然有了。我当时说黑格尔为什么有这个劳动价值劳动的伦理学理论，他不就是延续在过去这个劳动伦理学的思想之上吗？那尼采认为，黑格尔不就是世俗化的基督教，原因就是因为黑格尔就是在阿奎那到加尔文宗到他的这个思想源流之上嘛。他既符合这个思想史的背景，又符合 19 世纪劳动人口增加的背景啊，这个是当然有关系的哦。

这有个，问题啊：这个 19 世纪哲学理论爆发的主要原因是城市化吗？

呃，第一啊，19 世纪还真没有哲学理论爆发，你说什么时候是哲学理论的爆发呢？哲学理论爆发的时代是启蒙时代。就启蒙时代，从 16 世纪到 18 世纪，哲学理论比 19 世纪的哲学理论要多得多得多。19 世纪的哲学家比起前面的时代啊，其实要少就是到康德就已经是启蒙运动的完成时了。从康德之后，这个大哲学家的时代基本就消就基本就完结了。

从康德之后呢，从歌德开始啊，就成为这个城市知识分子的时代城市。知识分子的时代主要不体现为搞这个哲学理论了，就搞各种各样的东西都有啊，费希特啊谢林啊，都搞，都很流行。但是呢，就已经不是以前那种搞大哲学理论的时代，像莱布尼茨啊和笛卡尔那个时代。

所以你要这么说呢，19 世纪的城市化还相反，改变了这个知识分子的状态，就知识分子逐渐获得了城市市民的读者，就是整个欧洲都变得更像法国了啊，变得更像法国路易十三、十四之后的时代。所以这个思想者啊，慢慢慢慢变成像伏尔泰和卢梭这种啊。而不是传统的这个莱布尼茨这种经院哲学家型的哲学，而变得像这个伏尔泰这种公共知识分子型的个人，那成为公共知识分子之后呢，他就反而不是哲学理论爆发的时代。

就尼采这种是绝对的少数啊。大家知道尼采有个特别令人惊讶的事实，尼采作为在普鲁士出生的人，到死都没有，普鲁士护照都没有拿过普鲁士公民权。可见尼采这个离群索居非社会化到什么程度啊？

这个问题啊，这个问题我都没理解。说尼采的超人哲学和基督教的分别为圣有什么样的关联？

这个分别为圣，不是他更多的意思是说，这个基督教的圣洁和这个罪的分离吗？就是基督徒在宗教仪式之中或者在一个什么情况之下，他与自己的罪的分离，所以叫分别为圣那尼采超人哲学超人哲学跟基督教这种跟罪的分离成为圣洁之间有什么关联？

那如果不是因为我太愚钝，完全没有理解尼采啊，那我可能要说没有什么关联。我觉得这两个事其实真的没什么关联

好这个问题啊，真是蛮粗暴的，这么说的，请问如果要在中国社会贯彻尼采思想会遇到什么阻碍？或者尼采思想的中国话会遇到哪些现实问题？

是这样的，我们很难说贯彻一个哲学思想，虽然在我们的这个官方语言里面经常贯彻思想，但实际上 1 种哲学理论是没有办法贯彻的。你说我们贯彻康德思想，贯彻黑格尔思想，他本身是一个理解，这个理解没有办法贯彻。

但什么情况之下我们能贯彻思想呢？他得是领袖的思想。就贯彻思想这句话，如果我们用语义学的分析啊，不是真的要贯彻什么思想，它主要指的是忠诚，主要指的是听谁的话而已了。

好，那我说回来啊，在任何社会都很难说贯彻什么思想，但是你可以说在个人的身上去践行一个思什么思想，尤其是尼采的思想啊。因为尼采的思想是特别个人主义的思想，它是诞生于个人主义时代，然后也是在市民社会之后。我们刚才讲了，市民社会就是个人主义的起源嘛，它确实是非常个人主义这种思想，这种个人主义思想呢，也强调权力意志，强调个体的行动啊，他当然虽然他的个体行动不是那种黑格尔意义上那种辩证法的个体行动啊。

所以说在任何社会贯彻贯彻尼采思想会遇到什么阻碍呢？如果我用尼采的方式来回答，当然就会遇到别人权力意志的阻碍了，因为每个人都有权力意志，那凭什么要服从于你？凭什么要听你的呀，对吧？他当然想你听他的了。

所以在任何地方贯彻这个，如果你要践行权力意志啊，遇到最大的阻碍就是其他人的权力，意志的阻碍，这个其他人，包括你身边的人，当然也包括权力啊，就我说的是这个 authority power，authority groups 的权力的阻碍。而且在任何社会都是如此啊。


啊，这有个 common 说节目最开始谈到对尼采的看法，说他的哲学像一个秘籍，一个捷径可以跳过哲学史啊。然后这种想法看起来特别像科学主义，必须研究哲学史，而科学只要学最新的知识。

我跟你说这个还不像。他为什么不像科学主义呢？科学为什么可以学最新的？因为科学是从定理公理开始的，对吧？它是一个分析逻辑嘛，它是一个完全 analytical 的东西啊。所以你只你只要有就最新的定理公理，你来做分析就行了。但尼采哲学无论如何，都不是一个分析逻辑的东西啊，它还是一个高度阐释学的东西。

你非要说很多人对尼采哲学的感觉像啥？我如果非要说像，虽然它不像啊，认为这种像只是比较一厢情愿的。我说他像精神分析。为什么像精神分析呢？就是他像个瑞士军刀一样，特别万用，就是因为尼采这种箴言式的写作，而且量又特别大。所以你要想用尼采的话来对应某种现实境况来提供一个 quote 和解释是非常容易的，因此它才容易变成人生哲学嘛，就是你找生活，任何困境都能从尼采的一句话来对应，比如说人遇到挫折，你就说啊，那杀不死我的，这样使我更强大。啊，凝视深渊，深渊凝视你，就说你不管这话啥意思啊，你拿来对生活都对得上对吧？所以他在这个角度上他有点像捷径。当然，这就是对他的误用和误读了。但他从这个角度之上呢？他其实并不像科学主义啊，因为他并不是一种分析的逻辑。

好，这个问题啊说如果读尼采的时候，认为尼采的某句话在抨击一个我们现代的现象会不会由于不符合他说话时代的背景产生误解？

我觉得原因可能还不是因为不符合他说话时代的背景，而是你对于这个抨击到底抨击的点在哪里，很可能会有一个望文生义的比较浅的理解。

我举个实际的例子。比如这句话吧，是这个权力意志 759 啊，说：

>人们既无权要求生命，也无权要求劳动，更无权要求幸福。因为个别人的情况同最低级的蛆虫没什么两样。

这句话就这么短，你要理解他，你当然你可以说，那么他批判的谁呢？批判当然就是要求生命要求劳动或对幸福提出要求的，你可能能对应到很多现代生活的状况上来啊。但这里面我觉得可能关键不在于这个时代性差异，而在于「个别人的情况同最低级的蛆虫没有什么两样」这句话是什么意思。

就如果你这句话的意思是说很多人道德水平太低，以至于他们没有权利要求生命劳动和幸福，那我觉得就不是这个意思了。那这里说的就是个别人的情况，从最从最低级的蛆虫没有两样，其实指的是我们刚才讲的一个非常严重的问题。也就是说，如果政治学本身跟善有关系吧，政治学框架和政治学目的都是为了善，那在一个政治体制中的每一个人自然都可以要求善好，对吧？那完成和实现善好就是政治体里面的最主要的价值，那他当然可以要求生命要求劳动要求幸福。

但问题就是这句话指的是政治体和政治要求，并不是以善好作为根本的目标。那么在这个情况之下，人们当然就无权要求生命劳动和幸福了。所以这里面你看容易产生的误解是这个人无权要求的原因是因为他太低劣了，他这个人太低下了，你会觉得尼采这个地方是做的道德批判，但是这地方恰恰就不是做的道德批判。所以我会觉得可能容易误解的地方在这儿对。

所以这个时候你就得知道他这句话的批判对象是什么。就比如这句话，他的批判对象到底是那个人道德的低劣或者意志力的低劣，还是在批判什么别的东西？当然，这个东西有时候比较难，尤其那种箴言式的写作，也比较没有上下构成的语境。甚至啊，你要看不同的版本，这些话的顺序都不一样，有的这句话在那后面的那句后面。当然这个比较明显的出现在权力意志这个书上啊。所以尼采的理解会有难度嘛。

好这个问题啊，说维特根斯坦和尼采的想法有相似之处吗？

当然有，比如说反理论，比如说视角主义。你要说他们俩理论，他们俩的相似之处，我还要说他们俩相似度非常多。就比如说尼采曾经提到一个话，就是我们的思想不需要有什么深度，我们都是浅层之上好的挖掘工，意思是说，这个东西有多深、分析的逻辑层面有多广并不重要，而在于你你能不能找到更多的视角。而谱系学本身与这个维特根斯坦的语境主义是有非常大关联的。

所以维特根斯坦和尼采想法有相似之处吗？相似之处非常多，虽然两个人的风格很不一样，但两个人的思想旨序和方式是特别类似的啊。这个其实我们在讲维特根斯坦的时候应该讲过不少次啊，我们讲维特根斯坦的这个视角的时候来关联到这个尼采的视角主义，包括尼采这个浅层的挖掘工好像在维德根斯坦反理论的那个地方我们引用过啊。

当然啊，如果你要看维德根斯坦跟尼采是怎么二合一的呢？就是威廉斯，对吧？威廉斯就是最典型的尼采和维德根斯坦二合一的一个人。威廉斯的思想受这两个人影响最大，来糅合成威廉斯本人的对于历史的看法和政治学的看法。如果你要看维德特根斯坦跟尼采杂交思想是什么样？那就看伯纳德·威廉斯。

在等最后的同学打问题的时候，我说个值得特别值得琢磨的一个点啊，就是我们刚才讲啊，现代社会这种呃共和民主制的制度是一个古典制度。而公民角色呢，也是来源于这个古希腊古罗马的古典制度的一个制度，就是很大程度之上啊，它跟这个现代社会中间不完全匹配的，对吧？或者说从时代上是不来源于一个时代，所以才会有市民和公民很大的一个张力。市民呢，不是一个意识形态创造的产物。共和民主制制度当然是一个精神客体了，是意识形态，或者说是一个想法创造的产物。而市民本身呢，是这个技术与社会发展的产物。

那我觉得大家可以琢磨的问题啊是这个共和民主制制度凭什么在二十世纪二十一世纪还 OK，还能够进行？凭什么我们不应该——尼采不是教导我们要重估一切价值吗？——我们为什么现在最关键的不是为人类的未来创造出真正适合现代性的政治制度？为什么这么古典的制度居然有用？

好，最后一个问题啊，我们就回答完这个问题就结束。这个问题说也挺有意思的。我之前回答过，说尼采解构主体这个东西，也就是说觉得主体实际上存在是种语言的误用，哪个时代就有这种语言学的视角了？

非常非常早，我就说我知道的吧，我觉得可能古希腊就有啊，但我说一个我比较知道的就是培根。启蒙运动早期啊，就是大家在进行这个数理化思维的过程之中，培根不是有四个误用吗。其中那个剧场误用应该就是因为概念所产生的误用啊。也就是说对于概念的反思，认为概念是假的，概念不真，这个东西特别特别早了。

我甚至觉得毕达哥拉斯同志应该就是这个想法吧，不然他也不至于去搞数学啊。所以我认为认为概念主体存在虚幻性，这个应该是个特别特别特别早的东西了。甚至我认为中国的名家都有这种都有这样的倾向，对吧？

所以说这种这种语言的就是概念的虚假性分辨的视角啊，应该是很早很早的了。但是能够到语言哲学是很晚很晚的，但如果只是分辨一个概念，未必对应真实主体，这个应该是很古典时代的东西了。

好，最后简单回答个结束啊。尼采语境加宗教可能吗？

可能啊，我不就是基督徒吗，对吧？我也是很认可尼采哲学的，尤其是尼采政治哲学，那当然可能了。

OK，好，那我们今天这期到这里结束，下期很有可能是下周一。因为我该准备的都准备完了，就是做讲义来讲就行了，就有可能下周一我们就会把刚才所说的什么德国问题啊，呃这个这个这个市民教育啊，达尔文主义优生学啊，基督教问题啊，包括这个虚无主义讲一点点。好的非常感谢大家今晚的时间啊，我们今天这期 2.0 节目到这里结束，大家记得敢于相信，也敢于分享你的相信。

不管水平怎么样啊，大家都说我是一个自媒体的第一劳模，这个称号我觉得我可以接受下来的。

不管何种时局，我们继续提升精进自己，等到水落石出的那一天。