# 开场
我们终于开始讲到尼采哲学的部分了。那么尼采哲学体系化程度比较低，文学修辞性比较强，又是一种箴言写作方式，非常地零散。所以整体理解起来，我觉得难度是很大的，虽然很多只言片语跟我们的生活看似关系很接近，但总的来说，读了尼采哲学，除了感触到他强烈的力量感或哲思感之外，能够真正与生活结合是非常困难的。就像很多人听了我读维德根斯坦部分，会觉得维德根斯坦夫非常的实用，对吧？好像对于去更新一个人的认识方法真的很有帮助。但尼采哲学总是给人感觉承诺很高，但读下来实际理解却非常困难。当然这不是大家的问题，就是尼采哲学本身的特征所导致的。那为了理解这种哲学，就更不能把它放在虚空之中，逐字逐句来构成尼采的一个哲学语境，而更需要把它联系到尼采哲学发生的时期。我们之所以用了这么长的篇幅来讲述 19 世纪的欧洲历史，不只是因为 19 世纪欧洲历史塑造了我们今天的生活，也是因为靠这个打基础来为理解尼采哲学给出一个非常完整的语境。那么从今天这期开始，我们就进入尼采哲学，不是要去句读哪一本书，而是要还原一个作为 19 世纪哲学家的尼采，他探讨的都是 19 世纪的问题，这些问题不是全新的，都是跟着 19 世纪思想史和社会文化的脉络再继续往下探讨的。把尼采放置进 1900 年这样一个时间点来看，之前之后同时期的话题、议题和各种各样的观念可能对我们理解尼采会更有帮助。今天我们就正式开始这样的尝试。


【讲义02】 大家好，欢迎收听新一期的翻电 2.0 节目，我是李厚辰，这是我们翻电 2.0 第四章第27 期，我们终于可以开始讲尼采哲学了，大家已经等了太久了。

好，这其实已经是我们第三次讨论尼采的话题了。我们之前在牛津通识读本的时期。以及在欧洲近代史与思想史的时期，其实都讨论过尼采。而且平时在其他内容之中也无数次地提到过尼采，我觉得可能不是一个很陌生的话题了，那这次聊跟之前其实应该还是有区别的啊。这既然是翻电 2.0 部分，其实我之前也在想，我们这次讲尼采要讲到什么深度？是不是还是讲到一个介绍让大家有兴趣，有了兴趣爱好之后再自己去别处学呢？但我后来想，我们既然把这个欧洲历史都讲了26期了。尼采我们干脆就一口气讲完算了，就我们一口气把尼采能讲的都讲了，也大家也不用去别的地方听了。所以这次我们应该会讲得非常非常细，这个尼采的部分会尽可能地把能够覆盖到的都覆盖到，而且肯定不只是基于这个《查拉图斯特拉如是说》这个文本，就尼采各个文本我们都会有涉及。都会有涉及之外呢，其实我认为最后最核心的文本还是《权力意志》，而不是《查拉图斯特拉》。从《权力意志》的角度来讲，我们就可以把查拉图斯特拉当作《权力意志》的一个——这不是我讲的，这是这个海德哥讲的——我们把这个塔拉查拉图斯特拉当作《权力意志》的门厅来看待，所以这两本书我们应该都会有所涉及。当然在正式讲尼采之前，我觉得还是可以去回答一个问题，就是了解尼采到底要干嘛？了解尼采对于我们有什么帮助这个问题。

【讲义03】
尼采是特别受欢迎的哲学家，但网上有个非常不靠谱的解释是说这个哲学家这个名字越短越受欢迎，所以尼采两个字就很受欢迎，当然这个是没什么道理的。我觉得尼采受欢迎有一个，有两个非常重要的特点，但这两个特点我们值得去分辨一下，就是我们能不能从尼采身上得到类似这样的承诺。第一个就是和其他哲学家相比，尼采的哲学是特别具有颠覆性的，包括它的重估一切价值，包括去看尼采哲学的内容。如果你看康德哲学，你翻开这个《纯粹理性批判》，从里面摘出一句来，就是没有上下文，你根本不可能理解。但尼采用于这种箴言式的写作，从里面随便摘出一句来，其实都对你现在的生活或者有某种程度之上的这个迎合吧。而且迎合之后它本身是批判性质特别强，颠覆性质特别强的哲学，有一种打碎一切、打破一切的气质，这种打碎一切、打破一切，有点这种破釜沉舟的这种哲学，对于今天一个普遍缺乏根基，这种虚无主义的时代其实非常有吸引力。

对尼采哲学，尤其是经过中国类似周国平的转译，变得有点像是一种屠龙术，就是大家感觉就是如果能够吃透尼采哲学，可能我要这么说，就是尼采哲学特别像是一个秘籍，就是它是一个捷径，它就像是这个武侠人士学习一个特别厉害的，但是旁门左道的武功一样。就你可以越过亚里斯多德、柏拉图，你可以越过哲学史、康德、黑格尔，你直接就学尼采，学了之后这个东西可以触类旁通，它像尼采自己所讲的一样，它就像一个锤子一样，可以帮助你锤击一切，这是我们可能对尼采的一个印象啊。

那第二个就是尼采本人的气质，尼采本身他的这个经历和生平，包括他做哲学本身的气质，有一种特别孤独，非社会化，对周围的一切都持这个批判和蔑视态度的一个特征，从他自己来讲和他的哲学都具有这样一种特征，那这个特征其实与今天的犬儒主义是某种程度上有一点类似的。

所以总的来说，我认为尼采的哲学跟大家关系很近，就是你读尼采哲学，虽然未必那么容易理解，但从气质之上你会认为关系比较近。像黑格尔那种特别具有古典气质的哲学，你已经很难去理解了，就很难去跟他感觉一种气质上的接近，那之后英美哲学那种特别分析性的态度，有点像这个数学和纯粹逻辑学一样的，对普通人来讲语境又比较远，那种后现代哲学有点太故弄玄虚，里面的术语和写法有点太绕。像康德休谟这种又时代太久远，也比较系统化，就是你很难感觉到那种克里斯玛在其中。那尼采就是一种特别具有克里斯玛，而且又好像跟我们每个人生活，他所批判的对象，他所咒骂的对象，跟我们的生活具有某种相近性，所以说尼采确实受欢迎就来源于这点啊。

那尼采受欢迎肯定是一个全球的现象，不只是在中国，我觉得在任何地方尼采都应该能排得上，虽然在学术圈内引用尼采已经不是最多了，引用最多的肯定是福柯，对吧？就当然福柯也受到尼采很深的影响，直接引用尼采的相对来讲比较少，但尼采的影响力尤其是在广泛社会上的受欢迎程度还是很高的。

我都想到一个例子，就我记得就 YouTube 上，包括就是各种这个视频平台有一个号，叫这个老高与小莫特别火，对吧？平时总爱讲一些什么鬼神、外星人这个史前文明，这些有点像我小时候那个奥秘，这个飞碟探索这种野路子杂志，这种色彩和气质的东西，但是量特别大。我记得他们好像都讲过一些尼采，但讲完之后被骂得挺厉害的，但为什么我其实就不是特别知道，因为我没有看。但是也就是说你看就连这样的频道，如果他要讲一个而哲学家他都会选择尼采来讲，你就可以想尼采有多么受欢迎。

【讲义04】
虽然这么受欢迎，但反过来我要说，其实真理解尼采难度是特别大的。为什么大呢？因为比如说康德和黑格尔，这些都是相对来讲比较有系统性的哲学家，对吧？那么它由于它的哲学系统构成一个体系，那体系本身理解的随意性是比较少的。也就是说你要介绍康德哲学的意思，你把康德哲学做一个体系来了解，从外到内去来讲，康德对于知觉的构造、知觉构造之后对于理解的构造、经验的构造、实践的构造、道德的构造，这个是可以层层递进讲清楚的。但尼采的哲学特别散。它本身又是秉持这种箴言式的写作方法，又是诗意的写作方法，本身就非常难理解。再加上康德哲学，你光拿出里面一句是绝对不可能理解的，你必须读完整个一章节，或者甚至是整个一本才能有一个完整的理解。

但尼采哲学，因为每一句都是日常语言，你是可以按句理解的，但按句理解情况之下，它很容易走向一个对它的大规模的误解。就比如说我们津津乐道的这个尼采，如果你要问很多人你知道尼采说过什么？我猜很多人都会讲这个精神三变，这个精神三变就是你是既然是骆驼，然后是狮子，然后是婴儿，对吧？就是对于这个终极状态婴儿状态，那么如果我们要来说的话，那婴儿状态当然就是种纯真无邪状态了，那到底什么是这种纯真的状态呢？在我们平时来看，这个所谓的婴儿状态特别容易让人用来进行自我辩解，也就是说它成为一种反智或者任性或者缺乏理解的托词。其实我都遇到很多，就是你们也能想象，因为我经常讲思想史内容嘛，我经常讲思想史内容其实很容易吸引好多对于哲学很有兴趣的人。那么这些对于哲学很有兴趣的人很多都看过尼采，那看过尼采之后，好多人其实生活都特别奔放，他们就经常来给我说，说我自我设限太多了，就像这个尼采的这个骆驼的状态，他们就是思想已臻化境，已经完全是这个婴儿的状态的纯真了。

所以很多人尝试给我分享他们的这个哲学思想，他们自己的哲学观点。你就能知道他们是怎么误解这个婴儿状态，当然也有一种可能性，就是我确实是悟性不够，就是这些人确实已经已臻化境到达这个纯真的婴儿状态，只是我可能太愚钝了，还没有理解他们。但至少从我的角度来讲，他们对于这个纯真的理解方式，对于这个纯真的看法，其实更像是一种很大的误解。

那除了这种只言片语的箴言其实会比较难理解之外，尼采还有另外一个理解的难度，就是尼采他所揭示的哲学观点经常是悖论式的。这种悖论式的东西其实特别容易被误解，比如说尼采的哲学中非常强调虚无主义，对于虚无主义的揭示和虚无主义的克服。但尼采还真的在说就是怎么克服虚无主义，就是要接受虚无主义，对于虚无主义的接受和虚无主义的克服是一体两面的。这种悖论式的哲学就是显得特别有智慧，但在我们的生活中也存在大量悖论式的话语，我们很容易把尼采这种悖论式的话语和我们生活中悖论式的话语来一起接受，比如我们生活中遇到的一些悖论式的话语，比如说人生的意义，我们理解人生意义的前提就是首先要接受人生没有意义，这个话大家应该都听过，这就是某种存在主义化用出来的一句话，当然存在主义本身也受到尼采很深的影响。

那你就会发现很多人接受这句话，人生意义的前提就是先接受人生没有意义，他就会拿到后面那句话——哦好好好，那人生没有意义。所以说当他认为我有一种智慧的状态，他就很喜欢去谈人生没有意义，意义都是后天赋予的。但实际上他一般这么讲，一般喜欢把这个讲挂在嘴，把这句话挂在嘴边的，我觉得一般都没有太理解它到底是什么意思。那同样，就是尼采也是，在尼采这里所讲的接受虚无主义，理解这个虚无主义其实是有一定门槛和难度的。这和我们在日常生活中大家喜欢谈的，我是虚无主义者，或者我比较倾向于虚无主义的这个虚无主义。它的理解层次肯定是有非常大区别的。

所以就是因为尼采这种箴言式的写作方式和这种悖论式的真理形态导致尼采被怎么理解呢？如果我要描述这种理解方式，就尼采很容易被当作一种人生哲学来理解。我觉得这也是尼采火的原因，这也是周国平能够写一系列这个尼采人生散文的原因。就尼采用箴言式的方法特别容易把它搞成这个人生散文，和这个人生哲学。但如果变成这个人生哲学和这个散文，其实我觉得是一个挺大的一个遗憾的。所以为了能够实现真正的理解，其实我认为它是需要比较长时间的一个铺垫，然后也是需要对于这个尼采语境的实际理解的。好，我们就来说一说啊，就是这玩意门槛这么高，这么难，而且说实话，要真理解尼采比理解康德要难，因为康德是体系化的，你要把握这个体系，掌握这个体系就行了。

那怎么掌握尼采呢？尼采的哲学是无数的悖论式的张力的空间，所以就是你读尼采，你会有一种感觉，你永远没有所谓真正理解尼采的时候。就是每一个尼采的思路和尼采的思维方式，对你来讲除了它谱系学的部分，谱系的部分是可以完全理解和掌握的。但是再往前一步到《权力意志》的部分，永远都是一个……就像个弹簧一样，那个弹簧永远在，但你每次理解的时候都需要再用力去压那个弹簧，去感受那个弹簧的力，才能够再次理解它是什么意思。这么麻烦的一个玩意儿为什么要去了解呢？

【讲义05】
好尼采哲学是有独特之处的，它很多独特之处就是它很尖锐。请注意，这个尖锐不只针对社会，当然尼采针对社会和现代性的批判是非常尖锐的。但同时尼采对于每个个体的批判也是非常尖锐的，所以你如果读尼采，如果你真的读进去，会有很多让你非常不爽的部分。尼采作品里有大量仇视普通市民、仇视工人、仇视劳动者、仇视女性的成分，这个在他的后期作品里面尤其多。所以如果我要做一期节目，如果我就想让大家讨厌尼采，其实难度非常低，我把这些部分罗列出来，我就可以轻松展示尼采是一个过时的而且过誉的、充满偏见的哲学家。如果真想塑造尼采这种形象，其实是特别容易的。而且尼采的这些批判就这些对于个体的身份的批判，还不是说这是尼采时代性的偏见，所以这句就当没有我们跳过这句也可以理解尼采，你有时候还真的不好跳过这句，就比如说尼采对于普通人，对于工人，对于劳动者的批判，对于劳动者的辛辣的讽刺。这跟尼采真的想表达的东西关系非常近，今天我们就会提到这一点，之后我们会详细讲这一点。所以这些部分你还真的很难跳过。但你作为一个普通劳动者，如果你又非常在意这个身份的话，其实读尼采是一个很痛苦的过程。尤其今天我们这个社会的伦理价值观普遍坚持要保护弱者，人人平等，对吧？如果你认为保护弱者人人平等是不可妥协的价值，那尼采会让你更加难受。如果你真的觉得保护弱者、人人平等是一个最底线的价值，你几乎现在就可以直接宣判尼采是过时哲学家了，因为尼采旗帜鲜明的反对这些现代价值的根基。

当然我不是说尼采的反对是没有任何风险的。我必须说尼采与纳粹主义的亲缘性并不是假的。就很多人说是纳粹主义误用尼采，纳粹主义去误解尼采。其实你要真读尼采，你觉得纳粹主义肯定没有完全的掌握尼采啊。因为尼采在后期是批评德意志民族主义，也批评这个德意志国族主义的，这个是肯定的。但是吧，纳粹主义里面的很多思想内涵跟尼采是高度亲缘的。所以海德格尔最开始对于纳粹主义这么迷醉，其实也是能理解的事情。在德国这个是一个很普遍的现象，不止在二战时期，很多思想家，很多对于尼采非常亲信的人，有深刻理解的人都醉心于纳粹主义。大家也知道在一战之前也是这个德意志民族主义的一个高峰，像马克思·韦伯这样的大师对于德意志民族主义也是非常迷狂的。所以这本身就是德国思想家和德国浪漫主义里面的一个问题。就是因为这个原因，就是尼采并不是一个让人很舒服的人，但是我必须说尼采是把真实的困境揭露的最明显的一个人。

那之前在 YouTube 上我做了一个直播，这个直播是对于陈嘉映老师解释鸿沟第六集的一个reaction，解释鸿沟第六集就是讲政治哲学这部分。他们主要讲的是威廉斯的政治哲学这个路线，但威廉斯的政治哲学高度受到尼采的影响。本身在那集我们就看到政治哲学是个特别难的东西，而且是一个跟我们日常所了解的政治哲学样态，其实差异非常大的，但这就是尼采的关键之处。

尼采对他之后的哲学家福柯、海德格尔、威廉斯、德勒兹等等都有特别大的影响，可以说这些人的哲学都是从尼采哲学之上慢慢长出来的。都与尼采哲学有脱不开的关联，那么尼采本身是对于过去哲学传统，包括所有大的哲学家，康德、黑格尔、齐克果、叔本华等等一个非常大的反叛，而这个反叛在哲学史上是特别大的价值。这个价值被施特劳斯称作现代性的第三次浪潮。施特劳斯认为现代性有三次大的转变，第一次是马基雅维利，第二次是卢梭，第三次就是尼采，尼采开启了现代性完成的这次浪潮转换。而这次浪潮转换之后，其实我们就才真正能够直面问题的困难和复杂之处。这是尼采的重要性。

当然这马上一个问题就呼之欲出，那到底什么是问题的复杂之处啊？我今天这个我们肯定不会拖很久，今天我们这期就会讲这个问题。当然列奥·施特劳斯本人也是受尼采影响特别大的思想家，当然他的这个线路可能是尼采、海德格尔到列奥·施特劳斯，其实很多人是从海德格尔这里接触尼采的，像福柯、德勒兹、德里达他们都是从海德格尔这里去接触尼采的，但像威廉斯他们也是比较独立的去理解尼采的。所以总的来说，如果你对于思想史的问题真的关心，真的特别关注的话，那我觉得尼采是一个不可能错过，也不可能去忽略的一个人。因为整个思想史的过程——我们不是说尼采可以反过来去颠覆所有人，完全颠覆掉，从这个柏拉图亚历史多德以乡的所有哲学，不是——但尼采确实提出了这个哲学线路之上最大的一些问题。这个线路的问题还不只是关于这些德国哲学家，甚至关于功利主义哲学，关于休谟，关于等等一系列的人。甚至对于之后的现象学等等，尼采都有敲山震虎的作用。所以说为什么尼采受到这么多哲学家的这个关注，其实也不奇怪了。好，这不是一个容易的事情啊，我们来试试看能不能帮助大家更好地理解。

【讲义06】
因此我找到的理解方式就是从实际问题处境来入手。尼采哲学是由一系列大家比较知道的概念去构成的。永恒轮回、权力意志、超人、谱系学、虚无主义等等构成的，但这些东西都是与生活经验特别遥远的内容，包括重估一切价值，这些都跟实际的生活非常的遥远，但其实尼采的哲学内容是特别关注 19 世纪的实际生活的。我这里罗列了一些，这些我们全部都会涉及。尼采其实很关心，或者他不是说他真的有多关心，就是说他一定会去回应 19 世纪的市民社会的问题，回应德意志和德国的问题，回应劳动的问题、教育问题，它尤其在 19 世纪最火的达尔文主义优声学的。问题。以及基督教的问题。这些都是尼采直接回应的话题，或者我们就可以说尼采虽然在谈古希腊哲学，在谈古希腊悲剧，谈叔本华，谈瓦格纳，谈一系列特别高屋建瓴的东西，但实际上它的这个素材，它里面所讲的内容，它这些只言片语，这些箴言很多都与 19 世纪的事件其实是有关联的，这也是为什么我们要花这么多的时间去介绍 19 世纪历史再来讲尼采的原因。我们就不从解释什么叫永恒轮回这种话题开始。

说实话，我不知道我这次讲尼采从头到尾会不会去讲什么叫永恒轮回，我觉得都够呛。如果你们对尼采哲学相对有点了解，你们也知道永恒轮辉并不是尼采从前到后都坚持的一个概念。也就是说尼采哲学里面有很多概念，超人、永恒轮回、权力意志，它都只在尼采的哲学里面出现过一定的时间，或者在某一本书里面作为一个概念被经常提及，可能到下一本书这个概念就抛弃了，但尼采绝对存在一个以一贯之的思想方法，一个认识论的思路和他的问题意识，所以说有没有可能我们理解尼采哲学从头到尾都没有讲过什么叫永恒轮回，那是完全可能的。

这里面如果真的有唯一一个哲学概念绕不开，这个概念就是虚无主义啊。虚无主义这事能讲清楚，其他什么永恒轮回、超人这些你不理解都行。所以说对于尼采我觉得更关键的就是去看这些实际的话题，市民社会的话题和德国的话题。好，我们就从这些话题开始，第一个我们就从大家距离最近的市民社会问题开始谈。

【讲义07】
好第一部分，我管它叫市民社会哲学家尼采，我觉得这个非常有意思，我也愿意这么叫它——市民社会哲学家尼采。这有两个意涵，第一，我们整个第四章不叫末人时代嘛——末人又是尼采哲学里面的一个概念了——但如果我们要把末人换用为一个我们可以理解的概念，谁是尼采所讲的末人就是市民。尼采这里讲的末人就是 19 世纪出现了市民阶级和市民积极的精神状态。所以说如果末人是尼采哲学里面在现代性批判之中最核心的一个角色，那这个角色几乎可以和市民换用，所以说市民就没有没人那么文学化更好理解。

第二，尼采本身好像是个神化学诗性特别强的一位哲学家，但这个诗意强、神化性色彩强，就特别容易显得像个神棍。比如我们把问题还原成市民社会的问题啊。其实也是把这个尼采非神棍化，让它能够还原到一个思想史的脉络里面去完成理解，而不是在尼采自己的术语体系里面理解，这个我觉得是很重要的一步。好，我们就来看看市民社会这个话题跟尼采到底有什么关系？

【讲义08】
市民社会这个点其实是欧洲哲学的核心问题，这个术语从德意志哲学里面使用，最典型的例子还是黑格尔在法哲学原理里面用了市民社会。在法哲学原理里面，黑格尔对市民社会有非常详细的论述，从此之后市民社会就成为德国哲学里面一个非常重要的概念了，这个概念不只是思想家的旨趣，也是这个 19 世纪的一个典型现象。我们来看看什么是市民社会，最简单来说也没什么神秘的，就是城市居民。城市在欧洲是在 19 世纪慢慢扩大的一个产物。从 19 世纪的开始到结束，欧洲城市的规模扩大了十倍不止，新的城市和旧城市规模的扩大都是以十几倍的速度在增长。所以整个市民阶级的产生可以说就是从 19 世纪作为最显著的一个特点的。

那么在黑格尔术语中使用的市民社会是什么呢？市民社会在黑格尔这里指的就是家庭和国家之间的那个东西。一个人在农村里面，它主要就呈现为一个家庭的状态，对吧？一个人从农村到城市就呈现为一个市民的状态，那什么是国家呢？国家就是在这个市民实体之上的那个更大的实体。当然从家庭到市民社会到国家，在黑格尔这里有独特的辩证法的意涵，这个一会我们去讲，所以市民社会就是 19 世纪出现这个显著的城市和城市里的，不管是工人还是其他阶层，都是市民社会人，市民社会就是 19 世纪舞台中心的那个整个幕布和舞台的所在地。

当然它不只是 19 世纪，那 19 世纪就进入现代性社会，现代性社会就是一个典型的市民社会，直到今天市民社会也是我们这个社会最主要的形态，对吧？比如说中国的这个城市化进程，那城市化进程其实就是市民社会和市民阶级的产生。那么进入市民状态之后就会产生市民状态特有的矛盾，那黑格尔讨论市民社会自然就是从这个矛盾的角度来讨论的。那尼采要回应的也是市民阶级的矛盾，这个矛盾是我们每个人都会能够感受到的矛盾。

【讲义09】
我们在之前 19 世纪的历史之中讲到过大量市民阶级产生的矛盾，比如说法国大革命是一个典型的市民阶级的革命。法国大革命不是一个农村人进巴黎完成的革命，而是城市里的第三阶级所兴起的革命。一八四八革命也是一个典型的市民阶级的革命，席卷欧洲各个地方的并不是农村人上京的革命，而是城市里发生的街垒运动和这个政治改革。所以整个 19 世纪最大的矛盾都是一系列的市民阶级的革命。

我们之前讲第一次世界大战，也讲到第一次世界大战其实是欧洲的市民内战，是两种不同的市民文化，以这个德意志为典型代表的文化中心主义的市民文化和英法为代表的文明中心主义市民文化的一场内战。那一战结束其实是这个文明型市民阶级获胜，但是它本身我们之前讲到它的这个也衰落了，衰落之后这个文化又再次发烧，打了二战，如果没有市民阶级，并不会产生这样的阶级内战。

包括还有一些现象，我们之前讲到，比如拿破仑三世和俾斯麦，当时我们不是说拿破仑三世和俾斯麦将普选权作为武器去帮助巩固他们的威权统治吗？哇塞，为什么普选前可以作为威权统治的武器啊？这个也是利用市民社会的内在矛盾来实现的。如果没有市民社会和市民社会的内在矛盾，拿破仑三世和俾斯麦也不可能用这样的政治策略完成他们自己的野心。

当然这些我没有办法把这些史实一个一个再讲一遍，这就是我们之前讲史诗的必要性。如果你没有听之前的内容，比如 1848 革命、拿破仑三世俾斯麦普选权对你来讲都太陌生的话，这里可能就比较难理解了。所以我觉得听这个还是对之前的史诗要有一定的把握才可以啊。

好，那这么总结下来，如果我们说市民社会存在一个矛盾。市民社会存在什么矛盾呢？其实我觉得市民社会存在的矛盾就可以理解为市民与公民的矛盾。首先市民与公民是两个截然不同的概念，市民是一个居住概念，是一个生活形式的概念，公民是一个政治概念。如果说 19 世纪有一个什么困难，以及市民社会有什么困难，其实就是市民如何成为公民的困难。那这个绝对是大家都深有感触的事情，为什么市民成为公民这么难呢？这个问题值得花一点时间来讲。

首先公民概念并不是一个 19 世纪现代概念，我们知道市民概念是，但公民不是。公民是个古典概念，对吧？公民是多古典的概念？是古希腊和古罗马的概念，我们知道古罗马的这个执政官，他要直接翻译就是第一公民，对吧？这是第一公民。所以说我们现在席卷全球的共和制政体，我们都知道共和制政体其实不是一个现代政体，共和制政体是一个古典政体。共和制政体在欧洲的出现来源于人文主义的复古精神，它是对于古希腊、古罗马政治传统的复归。但是在 19 世纪或者说16、 17 世纪之后的欧洲与之前的希腊和罗马又有很大的不同，在希腊罗马时代的共和制社会还是基于这个城邦政治环境来完成的。但到16、 17 世纪之后到现代，它慢慢从一个封建贵族制的社会走向一个特别大的这个民族国家，使用的依然是来自于前现代的一个古罗马的一个共和制的观念。因此现代社会的一个难处就是这是一个前现代的政治体制，运行于一个现代社会。请注意，不是说不行，因为我们一听前现代政治体制运行在现代社会，肯定水土不服。这倒不是啊。而且这一点还恰恰是尼采要去批驳了一点，就如果我们认为一个时代就有一个时代适应它这个时代的政治形势，这本身是历史主义的，这是黑格尔式的，就黑格尔才会认为整个这个历史有个发展过程，历史本身跟制度本身，包括人的观念可能都在不断的辩证的发展之中。这个是一个很教条式的想法，这甚至如果你接受这个想法，这就是虚无主义的来源。但这句话现在还没有那么好理解，等我们讲到虚无主义的时候再细讲是为什么。

所以这个问题有意思就有意思在这儿了，公民是一个古典概念，市民是一个现代概念。市民与公民所最开始发生的古希腊、古罗马有很大的不同。所以，市民想当公民是很难的。我说个最简单的，罗马公民作为自由民，你的最大特点就是你不用劳动，对吧？你作为城市公民，你是食利阶层，你要做的很多工作就是你要去当兵，你要去负责城市管理，你要去组成公民大会等等，是你最主要的工作，你在过一个政治工作。当然在古典时代，政治与军事几乎就是一回事了。但到 19 世纪，你作为一个市民，你的第一大任务就是劳动。因为你到城市里面来，你就脱离农业生产了，你就脱离了自给自足的生活，你现在要做的最重要事情就是找份工作糊口，找份工作养活自己。当然这里面也会有些人，他不用糊口，比如他是一个小贵族，对吧？他是托克维尔，那他在城市也是不用去找工作的。但这是在市民里面已经是很少数的人了，绝大多数市民首先就要工作，这工作本身和你当公民大家都明白，你们也能感觉到这就是有矛盾的事情啊。所以市民就是你当然想成为公民，但是成为公民的过程中就会发生很大的问题，这个就是 19 世纪一个非常大的矛盾了。这个本身也是市民社会的矛盾。

【讲义10】
这个矛盾还值得展开另外一层。我们去来对比，有市民和没市民之前的区别是什么？其实在进入市民社会之前还真没这个矛盾。因为在进入市民社会之前，整个社会的实际协调者是教会和基督教，对于欧洲来讲。也就是说在市民社会之前，人们绝大多数人是在乡村里面的。乡村的生活形式是没有个人主义的，你生活在一个乡村里面，你是没有个体生活目标这回事的，你生在基督教传统之中，成长在教会之下，生老病死全部在教会的管辖之中。你的生活目标，你的生活跟伦理学之间是没有任何间隙的，你就可以直接过一个有伦理学关怀的生活。

而且在有市民社会之前，其实在欧洲这种封建制的情况之下，个体对于政治共同体的参与是比较少的，你就是领地的领主，给你收税，你给谁交税基本都是交税，战争打来了也是贵族战争，跟你关系也不是特别大，你就是过的主要就是一个农业生产和宗教的生活，村庄与村庄之间也是各自比较独立的一个状态。也就是说你会发现在古典哲学像什么笛卡尔那些地方啊，我们研究人只研究抽象的人，从来不研究人的生存状况。就笛卡尔根本不关心人具体该怎么生存，怎么吃喝拉撒，怎么劳作，怎么取得收入，这些根本不是那会儿人研究的重心，在古罗马哲学里面也不太研究这些。就是因为在市民社会之前，根本就不需要研究这些。因为人的生活状态是完全在神学系统之中的，你要想研究人的生活状态，在那会儿你就研究神学就行了，你就研究基督教哲学就行了，对吧？人的生活状态多样性、深度和复杂性还就是有市民社会之后才完成的。有了市民社会之后，即便是欧洲的核心国家，其实宗教在市民社会也会褪去。宗教在市民社会褪去，一个特别重要的原因还不是说科学技术的发展或者观念的发展，启蒙运动这些都不是。就是你有一个发愁，天天惴惴不安要找工作、失业买面包价格上涨的生活，在这样的生活之中，宗教对这种生活能够起到的帮助其实是比较小的。

在一个农业社会之中，就我们对于生活的这个计划是一个相当长周期的计划，就是大家也知道这个现代社会一个典型的特点就是风险和焦虑，这种风险和焦虑状态在过去农业社会相对比较少，但农业社会你会有很多担心的事情，像灾害等等，但灾害这些事情，其实宗教都会比较好的关注到灾害的这个预防，甚至灾害的心理缓解。但这个城市面包价格上涨，失业这些实际上就会比较少一点。

对市民社会本身产生了个人主义，这个个人主义其实还不一定是要由这个个人私有财产为主产生的。实际上市民社会的个人主义来源哪里呢？市民社会的个人主义来源于风险个人承担。比如在一个农业社会里面，你可能唯一要承担的纯个体的风险是疾病，对吧？但是很多传染病，比如黑死病一来，欧洲这一半一半的人死亡，其实风险也不在你的身上，但在一个市民社会里面，大量的风险都是降临在你个体身上的风险，那么这种个体的风险存在才产生了一种个人主义的存在，这种个人主义的存在就成为了市民社会里面的一个矛盾。也就是说在农村里面，我们一般不会说这个农民和农村的矛盾。农民和农村真的处在一种相对比较融合的状态。但在市民社会里面，我们就经常讲人和社会的矛盾，这个人和城市的矛盾就特别多，对吧？我们为什么不去讲什么农民和农村之间的。矛盾呢？就是农村跟农民之间不处在一种随时产生紧张关系的事情之中，但人与社会正是处在一种紧张关系之中。

【讲义11】
那这是一种什么样的紧张关系呢？我们就看法国大革命和 1848 革命。这个紧张关系包括这个国王给不给你普选权，包括国王找军队来镇压你，包括面包价格突然上涨，包括城市里的饥荒，包括工厂环境的极端恶劣等等的事情啊。所以人在社会之中有大量的问题存在。所以市民社会就揭示了人与社会之间的矛盾。

因此跟农业社会不一样，我们看市民社会具有特别强的纪律性，对吧？你不管在城市里面，你接受市政的安排，还是接受工厂的安排，不管是 19 世纪的城市，还是我们今天的城市，都有非常强的纪律性，就会有强烈的规则，那么就要涉及到我们个体与这么多的规则之间的碰撞。

这些都是农业社会里面相对比较少的，所以说市民社会问题进行回答，最开始非常早期问题的回答者就是卢梭。卢梭揭示了这个人与社会深刻的矛盾，比如说卢梭，大家都知道社会契约论第一句话——人生而自由，却无往不在枷锁之中——其实指的就是在市民社会之中，个体的自由是一个非常讽刺的事情，个体的自由是由限制来保证的。也就是说在一个现代市民社会之中，市民如何取得自由呢？市民取得自由的关键就是每个人都受到同样的限制，每个人都受到平等的限制，也就是说国家有一个强烈的纪律和枷锁，平等的施加给每一个人，因此在这个情况之下，你们就获得了平等和自由。

所以说卢梭是一个悲观主义者，卢梭从来不认为社会是一个好的结构，卢梭它的自然状态是这个高贵的野蛮人，这个高贵的野蛮人就是，他不受到其他人的限制，他是绝对自由的，但他进入社会之后就会产生各种各样糟糕的情绪，对其他的攀比、竞争，这些对个体的自由和自足都是有影响和伤害的。

但没有办法，我们不得不进入社会，所以说我们就要服从于 general will，就共同意志，或者说公共意志，这个公共意志就需要给每个人施加同等的纪律和枷锁，这个就成为了市民问题的一种解答。

那这个解答自然不是一个很好的解答，那这个解答揭示的就是社会是必要之恶，个体从家庭进入到国家之中，就要进入市民社会，市民社会对每个人都是必要之恶，他就没好了，所以说其实我们来讲是比较难接受一个卢梭式的环境的。当然我也不认为卢梭这个就是唯一的可能性，但在卢梭这里又深刻地揭示出市民社会另外一个关键的问题，也是农村里面这个问题不突出，但在市民社会非常突出的问题，就是不平等。

【讲义12】
平等在现代社会中是一个非常核心的价值啊。你看罗梭在描述这个高贵野蛮人的时候，高贵野蛮人有一个非常重要的特征，就是他们彼此之间是平等的。所以，它从自然状态结合成社会，不管受到什么样的枷锁、什么样的负担，它主要解决的问题就是它还是要平等。比如说卢梭获得这个第戎文学院大奖的这个文章就是论不平等的起源嘛。那平等问题在市民社会中非常的凸显，不管是经济上的平等，还是政治地位的平等，你可以想想 1848 革命，大家追求更广泛的普选权，其实就是追求政治地位上的某种平等。那法务大革命这个第三阶级，对于第二阶级和第一阶级的革命，要的核心价值什么呢？核心价值也是平等，平等还真是市民社会之中特别具有张力的一组价值。在卢梭那里，平等的理由是因为人的自然状态是平等的。在黑格尔这里又给平等进一步的论证。因为在黑格尔这里，人跟人之间最关键的是承认之争，对吧？是你承认我，还是我承认你？这个承认之争是可以头破血流的，也是可以血流成河的。因此一个平等社会是一个很好的社会，一个相对平等的社会就是承认之争，这个争斗最平缓、最不剧烈的一个社会。所以说平等其实是市民社会的一个最佳的归宿。这个不只是 19 世纪，你可以想象在我们今天的社会，平等是不是几乎是一个最大的张力和最大的社会矛盾来源？一遇到任何的特权事件都不是什么实际的特权了，就街上这个发生交通事故谁下车多说几句显得他好像挺有关系，在网上都可以掀起一阵网络舆论的风暴。我必须说这个特权问题当然是个大问题，但经常我们会把一些特别显性的特权问题拿出来讲，比如网络上奔驰车开进故宫，说实话你要问我的话，我觉得是养老金双轨制什么的，比这个奔驰车开进故宫不知道要紧迫多少倍。但从这些例子我们就会发现，平等还真是一个现代社会特别核心的价值。好，那么对于这个核心价值也会成为很多政治体的头号目的，那么政治体、一个国家的构成，它最核心的价值就是要平等。但是这个平等也不一定就是一个国家一定要追求的价值，我们可以想从俾斯麦往后到第二帝国、第三帝国时期，在第二帝国和第三帝国时期，德意志这个统一的国家，这个实体的最首要价值是平等吗？不是，它是被其他价值所替代的，这个就是另一种市民文化。在英国和法国的市民文化之中，平等还是占据了非常重要的位置。但是在第二帝国和第三帝国的德意志，这个市民文化已经完全换了另外一副面孔了。所以平等未必一定是市民文化的核心，但总的来说，它基本是考虑现代政治问题一定要考虑的一个方面。

【讲义13】
好，我们现在花了比较长的篇幅，大概大家知道了这个市民社会是什么，以及市民社会为什么是个 19 世纪被凸显出的问题，以及市民社会的矛盾是什么，我们就来看看是怎么样一步一步走到尼采这里来的了。那黑格尔呢？他在法哲学原理里面提到市民社会，他就要去描述这个市民社会矛盾的解决。黑格尔是讲这个辩证法的，就是一步一步扬弃向前发展。在黑格尔体系里面，市民社会就是家庭与绝对国家的中间产物。在黑格尔看来，历史就分三个阶段，历史的政治发展，第一个就是家庭。人最开始在家庭之中，然后人进入市民社会，然后最后人就要进入绝对的国家，绝对国家就是绝对精神发展到极点之后的产物。对黑格尔来讲，市民社会有独特的矛盾，也是市民社会内部的动力，矛盾即动力，这是这个辩证法的一个，就是黑格尔这个小逻辑的一个观念啊。那么在黑格尔看来，市民社会比起家庭是有很大的进步的。因为在家庭中人是没有自我意识的，你就是在一个农社或者在一个家族之中。你不是个人主义情况之下，其实也谈不上什么自由，对吧？但是家庭有一个好处，家庭内部是相对比较平等的。虽然一个农村家庭内部还是会有大大小小的不平等，比如性别之间、年龄之间等等等等。但比起城市内部的不平等，一个家庭内部一般来讲比较穷的家庭不太可能里面有一个人特别富，其他人特穷；或者很富的家庭里大家都很富，里面有一个人超穷，这个比较难，但城市里面这个是比较普遍的现象。所以市民社会，对个体来讲是真正自由的开始。只有在市民社会之中，人才形成自我意识。这个自我意识是怎么形成的呢？就是他与在与他人的相互承认，在承认斗争之中形成的，这是黑格尔的观念啊。而在市民社会之中，个体通过经济、法律、政治等等活动相互依赖，也就是在这种显性的、斗争性的依赖之中产生独立性和自主性。所以市民社会比起家庭前进了一步，进入到个人主义，开始有自由了。但是同时新的矛盾产生，不平等也产生，阶级分化和利益冲突也出现了。因此在家庭的黑格尔认为是一个第一级的伦理，是比较自然的伦理，就是友爱。那黑格尔认为进入市民社会人就扬弃友爱，进入到第二级更高级的伦理，这个更高级的伦理就是对他人的尊重，所以尊重是市民社会的伦理观念，在尊重的伦理观念之上会容易产生一种平等。当然最后我们会扬弃市民社会进入到绝对国家，就是理性与绝对精神的最后阶段，这个进入最后阶段之后，我们又重新进入到一个既自由又完全平等的状态，为什么可以呢？因为在绝对国家之中，我们的个人意志与普遍意志是合一的。请注意，普遍意志和卢梭讲的共同意志是不一样的，就是 general wheel 和 universal will 的区别。

共同意志强调同一性，它是好是坏是什么样的无所谓，它是个纪律，只要是纪律就行，只要每个人认就行。但普遍意识就需要有真理性和普遍性，这黑格跟卢梭的区别啊。所以，你看黑格这个体系，我们现在讲起来会觉得有点迂腐，对吧？黑格尔就是古典哲学的最后一人，所以他这个体系就是比较古典范式，现在听起来就比较没意思，比较迂腐。但不管怎么说，黑格尔提出了这个市民社会的问题，提出了市民社会的发展阶段以及个体自由和平等的张力。好，从这之后，欧洲社会有大量的人开始研究市民社会的问题，中间最值得关注的就是黑格尔的后人马克思。

【讲义14】
马克思很大程度之上延续了黑格尔关于家庭、市民、社会、国家的辩证关系，但是他跟黑格尔想法不一样。黑格尔是认可市民社会的价值的，当然他认为市民社会要进入到下个阶段，但马克思主要是建立在对于市民社会的批判之上的，因为对马克思来讲，市民社会的典型特征就是私有制。私有制的市民社会本身是坏的，因为这样的市民社会恰恰就是不平等的最大源泉。因为在家庭状态之下，在一个非分工的环境之下，人们是小农经济，比较强调自足，在这个情况之下，不太容易发生不平等。但是人进入城市，进入市民社会，劳动分工成为可能之后，出现一个重大的情况，几乎没有人在为自己劳动，你的劳动都是为他人劳动，你自己获得劳动报酬，因此你的劳动就跟你的生产资料分开了啊。这个我们都听过很多次了，因此就出现剥削、劳动、异化等等。所以马克思延续黑格尔的批判思路，也希望能够进入到下一阶段。当然，黑格尔下一阶段是维持私有制的，只是每个人都因为他的理性极大的发展，就自由精神和绝对精神的极大发展，它跟这个普遍意志合一。但在马克思这里就没有这些，马克思已经想象出了一个私有制被扬弃的社会，因为马克思设想了市民社会的下一步，就是一个私有制被消灭之后，因而不会产生剥削和劳动异化的社会。

你看整个这个逻辑是我们之前非常熟悉的一套逻辑，就是劳动价值理论等等，但可能我们以前没有太从市民社会批判的角度来思考这个问题，但实际上这个市民社会的批判是很多的，马克思不仅批判市民社会的劳动样式和剥削，马克思同时批判市民社会的精神和文化。比如说布尔乔亚、小资产阶级，在马克思的雾月文章和很多其他文章之后，都在批判基于市民阶级，就基于市民社会产生的各种市民阶级本身的软弱和问题。

好，这是从黑格尔到马克思，其实关于市民社会在 19 世纪还有很多其他的答案。

【讲义15】
你看这里面有一个关键的人叫施蒂纳，施蒂纳的入手点跟马克思有点像，但出手点不一样，施蒂纳同样对于这个市民社会有特别大的批判啊。他认为市民社会获得的自由是特别虚伪的，这个市民社会宣称获得某种个人自由，但其实它就是一种通过法律、道德对于个体的约束和控制。市民社会的自由是卢梭那个意义上的自由，它其实就是枷锁和钳制。施蒂纳也认为在市民社会中获得的权利是非常抽象的权利，而不是具象的权利。这些抽象的权利通过法律和道德强加给个体，其实是限制了个体的真正自由和自主性。因此，国家和市民社会对于个体个人主义来讲其实是一个压迫。施蒂纳已经是一个个人主义者了，他没有像黑格尔这样在设想市民社会变成绝对国家，他也没有像马克思一样设想市民社会成为一个公有制社会，他更多的是去反对这个建制本身，他去反对。他希望人能够回到一种极端个人主义的状态，回到一个唯一者的自由。唯一者就是一个完全独立和自由的个体，它不会受到任何集体、国家和社会规范的约束。所以施蒂纳其实是反对一切形式的集体主义，包括国家、宗教、市民社会等等，他认为都是对个体自由的压制。所以施蒂纳某种程度上它其实是一种无政府主义，你会发现这个无政府主义这可不是施蒂纳一个人的。无政府主义从 19 世纪中期到后期都是欧洲重要思潮的一环，所以无政府主义也是对当时市民社会的一种回答。那么你会发现有很多悲观主义者，像施蒂纳，他认为这个市民社会纯粹是坏的，所以我们要进入无政府主义，这是一种制度上的解法。

也有其他人持有悲观的态度，但是不从制度上解，而从精神上解，比如说叔本华。叔本华是反黑格尔立场，当然他反黑格尔有个人恩怨在其中，叔本华就不认为这个市民社会有什么好处，要去进步到什么绝对国家。叔本华一样认为市民社会对个体是一个很大的钳制和危险，它也继承了一定卢梭的思路，认为市民社会里面的攀比等等可能是最严重的。叔本华接触了一部分的东方哲学，认为解决 19 世纪市民社会的问题，就是要通过精神的解放，所以通过艺术，个体能够对自己的欲望进行否定来寻求某种宁静，这个是市民社会的解决之道。

当然还有齐克果认为市民社会的解决之道就是首先在市民社会的个人主义情况之下，复兴一种个人主义的基督教。以个人主义的基督教再造一个基督教社会，这是齐克果给予的解决方案。当然这些我们在今天就不去详细的说它了。

这里面还有一个关键，除了叔本华和齐克果这种比较浪漫主义的，像施蒂纳、黑格尔、马克思，其实我会发现市民社会还有一个核心，其实市民社会是一个经济学的问题，对吧？就因为市民社会的核心是不平等，这个不平等很大程度上体现为经济的不平等。而市民社会最主要也是如何组织生产。所以说市民社会的解决方案有很大一部分是经济学的解决方案，就比如说之前我们不是有一期介绍 19 世纪的社会主义，我们就讲到了圣西门意义上的计划经济。到这个德国拉萨尔的国民经济学。这个圣西门他们这些所谓的空想社会主义家，其实不都是对市民社会的再造和市民社会的发展提出解决方案吗？你看到拉萨尔的国民经济学，如果你还记得那期的话，它不就是用黑格尔意义上的国家，反过来以国家意志和国家能力来解决市民社会的问题吗？所以 19 世纪很多东西的核心还真都是市民社会。那这些问题除了这些，道德和伦理学的分辨，有很大一部分都是功利主义的，或者市民社会本身强烈地体现为一个经济学的问题。

好，这些都是比较容易理解的，也是我们知道的，就是 19 世纪人类发展出了，因为工业化等等的原因，人类出现了越来越多的城市。那越来越多人离开农村到城市里面生活，这个对于人类社会确实是一个巨变，就大家脱离了这种比较自己足足的小农经济，进入到一个需要靠雇工雇佣关系来完成的生活之中。这么大规模的人进入雇佣关系，比如说今天最主要发达国家，包括我们都一样，就城市化率都要超过50%，就绝大多数人都成为了市民，到城市之中过市民生活，这个就成了现代性的核心矛盾，这个核心矛盾我们都在设想这个市民生活怎么变得好，怎么更加平等，怎么能够解决市民生活的问题，这些思路我们都很清楚。好，这就是尼采的背景。尼采面对的就是所有这些纷纷扰扰的关于市民社会的各种各样解决方案。好，我先来介绍介绍尼采的解决方案是一个如何特殊的东西。

【讲义16】
首先尼采当然从根本上他去反对平等这个价值观，不过这个我们一会儿再讲，在这里的尼采存在一个比以上所有人都更深的反思。这个反思的第一个问题就是政治为什么一定要和善有关系？就是在黑格尔那里，他假设这个政治体发展一定会越来越好。马克思也继承了这一点，就是一个政治理的发展会越来越好，会越来越走向善。尼采的第一个问题就是凭什么一个政治体的构成和发展与善有关系？就在卢梭那里，政治体是必然之恶，但这个必然之恶也会导向一个善的结果，就是平等，对吧？那尼采首先认为就不存在这一点，但不存在这一点不是一个悲观主义的观点，而是一个本体论的观点。请注意，尼采在这里并没有否认善，尼采也没有说政治不应该善，只是说政治体实际上的运转不是以善作为脉络，不是以像黑格尔意义上的走向绝对精神，或者是这个辉格史观走向自由作为它的发展方向的。也就是说假设政治设计和发展是以实现伦理学为目标作为脉络，这本身就是不真实的。

这是尼采的第一个，对这个问题非常大的一个质疑，这个质疑其实是一个很根本的质疑，因为从古希腊以来，政治一直在问什么是最佳政体？你的最佳政体就是认为政治的逻辑与伦理学的逻辑是合一的对吧？我们衡量政治学最关键的是衡量善，衡量伦理学的一个向度。这是第一点尼采不认为政治本身与善有什么样的关联。

好，第二点尼采问的就是，那如果有善，为什么这个善一定体现为平等，它跟平等的关系是什么？当然尼采不仅有这两个方向的追问，尼采同时还在告诉大家为什么政治跟善有关联，以及善为什么是平等，这些绝对不是凭空来的，也不是谁论证来的，这两点都是基督教文化的残留。因为基督教是这个伦理学与社会性质双合一，对吧？就是基督教是一个从个人的伦理价值、社会的伦理价值、世界的组织形式多合一的一个机制，所以在基督教神学之中，这个伦理学跟政治学、伦理学跟经济学、跟社会学全部是打通的。人活在这个世界上，它的意义就是善，那平等也是基督教的这个伦理学的一个核心。所以尼采告诉大家，虽然 19 世纪是一个宗教逐渐褪去的时代，但褪去之后很多价值不过就是世俗化的基督教。而黑格尔哲学其实就是一种世俗化的基督教，那马克思主义也是一种世俗化的基督教。这个批判是非常有洞察力，也是很有道理的一点啊。

而尼采在这里还专门说了实际上什么是平等，因为尼采对这个基督教文化有很多批判，尼采认为平等其实是一种怨恨和奴隶道德。他并不是真的为了追求平等，他表面上说是平等，实际上是一种怨恨。

其实我不得不说，我觉得尼采这点是有这个事实做佐证的。就我们看今天的这个极右翼的文化，就在整个极右翼文化之中，倡导极右翼文化的在社会中其实都是优势族群，对吧？也就是说如果我们实际要从功利主义的角度，从这个算计的角度来算平不平等的话，这些都是优势族群。但优势族群为什么不遵从平等的价值，或者优势族群来推进一个极右翼的议程但嘴上却都在说平等，那实际我们就知道那本身哪里是平等，它其实是一个怨恨，追求的是一个怨气，是一个猜忌的结果。

好，那我接着来说。尼采是不是为坏而坏？就我们追求政治就追求善，你凭什么不让我们追求？那不管说啊，这个因然上政治是不是善，那我们就让政治追求善，为什么不行？那你尼采为什么非要横亘一道？好像显得有多聪明啊？你告诉我们说你这个追求是错的，为什么尼采这么讲？尼采这么讲也有个很重要的原因。

【讲义17】
尼采在这里主张的最关键的点就是因为你不面对现实，你用错的方法你是得不到那个结果的。在这个逻辑之上和尼采与虚无主义产生的逻辑是一样的。我这边简单跟大家说，就是尼采认为虚无主义怎么产生，虚无主义产生于错误的哲学承诺。也就是说过去的古典哲学从苏格拉底以降，一直在承诺用认识论和知识的方法就可以破除虚无主义。正是因为他们这个路子走不通，这是假的。所有这些破产才导致虚无主义的必然发生。所以，为什么会有虚无主义呢？就是因为过去这套用认识论就可以解决虚无主义的路径，由于其不真，导致其必然无法实现。那换到政治学上也是一样。因为政治的性质就不是善，政治行为的性质并不是伦理学。你认为政治行为本身跟伦理学相关，并以伦理学作为最重要的目标去衡量和规划谋划政治学，它最后的结果就是这种伦理学谋划的破产。

所以尼采提出这一点，倒不是说大家有好的生活，我非不让你们过，你们要追求伦理学，因为这个伦理学跟我要的不一样，我就非不让你们追求，我就非要追求我那一套，其实不是。最大的问题，就是在于因为它不真，所以这套是不可能能够成功的，这么一个原因。透过这一点你可以更好去理解这个福柯的那一套，就福柯那一套在讲这个社会的构成啊，为什么福柯在讲这个知识社会学的时候，他讲知识是权力的发明呢？虽然里面很多知识都是与伦理学相关的知识。很多社会手段都与社会的秩序构成有关，但你看福柯就是完全以一个去伦理学的视角福柯，把所有这些秩序的构成，把所有这些知识的生成都当做是一种权力行为，而不当做是一个伦理学行为，这个背后就是采用的尼采的视角来看待这些问题，以权力意志的视角看待这些问题，而不是以伦理学的方式来看待这些问题，包括威廉斯等等的也是以这个方式来看待政治。

【讲义18】
因此，从黑格尔以降到马克思到叔本华他们这套之外，尼采提供了一个完全不同的图景，不是一个伦理化的政治进程的图景，而就是权力意志或强力意志的图景。当然我在这里不可能就我们这一期就把权力意志说明白了，这是很非常复杂的事情，只是说这是一个很深的问题，这不是一个伦理学问题，这是个本体论的问题，就是对于尼采来讲，每个个体的本体论特征以及个体所构成的市民社会的本体论特征都是权力意志。如果你要实现什么东西，你就需要以权力意志的方式理解和看待个体的行为和社会。你不把它看作一个伦理学过程。

你知道伦理学过程有一些比较简单的假设，比如说好人有好报，比如好的东西最后一定会实现，这些是尤其是神学伦理学的一个典型的特点，对吧？神学伦理学就是好人有好报嘛，或者说好的东西一定会战胜坏的东西、一定会实现，历史一定会变得越来越好。基本上具有这些假设。包括从黑格尔到马克思到辉格史观都具有这样的假设，但问题就是，如果你持有这样的假设，你可能恰恰错过了伦理学该如何完成。尼采肯定不是反伦理主义者啊。尼采肯定不是说因为有这个权力意志的存在，那我们就，我们每个人就坏就行了，我们每个人你就要去自私，其实尼采不是这个意思啊。这个问题很复杂，但如果我们简单的说，尼采希望你能意识到，就算你是个非常无私的人，你非常无私，你在欲求他人的利益，这是绝对合理的一个目标，但这个目标本身依然是权力意志。但是请注意这句话，最好不要理解为这个雷锋做好事也是为了自己爽，他就完全然不是这个意思啊。他不是我们平时很流俗的讲，你帮助他人呢也是为了你自己，因为你只有帮助他人你才会开心，他肯定不是这样的意思。他权力意志是什么意思，整个后面的部分可能都在回答这四个字是啥意思了。

好，因此我们现在知道啊，尼采提出的权力意志这个概念不是凭空出现的，它就是对于 19 世纪市民社会的批判和整个审视中产生的。而且我们能够提出权力意志的反面是什么呢？如果有权力意志的反义词，那权力意志的反义词应该就是类似于像伦理学中心主义、伦理学这样的词汇。有尼采就是要去扭转过去认为政治跟善一定是二合一这样的关系。

当然到这里我们还能理解另外一个事儿，就尼采跟叔本华为什么会分道扬镳？就是叔本华对于艺术的追求是来逃避市民社会的，是因为市民社会完全是个悲观的东西，我们为了脱离市民社会，达到某种欲望的平静状态，因此接受艺术。尼采最开始被叔本华吸引是他的反伦理学主义和反理性，反这种康德理性。但尼采会发现叔本华最后走的方式跟他完全不一样，就是尼采本身的权力意志，不仅不逃离市民社会，还强烈的投入和拥抱市民社会，所以跟叔本华的路子是很不同的。

第二，我们也能发现尼采为什么对功利主义一直有很大的批判，刚才功利主义我们讲到从黑格尔到马克思，市民社会都有一个核心就是经济学问题，对吧？市民社会不管平等不平等或什么东西，市民社会有个强烈的中间话题，就是市民社会其实是一个以经济学为核心的话题。而经济学是要什么呢？经济学要的是一个能够用理性度量的善好，比如说最大化的功利、最大化的功效以及平等，都是从功利学角度能够实现的一种伦理学构成。所以功利主义不就是一种新的伦理学构成，所以你看尼采也反对这样的一种伦理学。尼采会认为就算以功利主义的角度，很多社会都绝对不是以财富最大化作为目标的，这个大家应该深有体会啊。

因此尼采的这个权力意志和对于市民社会的分析，那肯定是比过去那些认为政治学跟伦理学二合一的那种会更接近我们所遭遇的真实问题。从这个路径往下，对于道德的谱系学分辨，对于政治目标的谱系学分辨，可能才更接近我们能够创造一种秩序所要得到的那种视野。

好，市民社会是一个大家都有经验有感受的东西啊。那我们先来看第二个话题，也是尼采非常关心的一个话题，就是劳动。
