

然后今天是我们维特根斯坦《哲学研究》第一部分的最后一期，这个第一部分一共693节，那今天我们将画上一个圆满的句号，希望是一个圆满的句号。好，其他废话不多说了，我们马上开始。那么整个今天这期我们管它叫做**掌握在语言游戏中思考**，也就是说整个维特根斯坦在《哲学研究》之中，针对语言这个问题或者以语言问题的理解为中枢，其实勾连了非常非常多的内容。

但在这些内容里面，针对语言这个问题，如果有一个最核心的概念，这个最核心的概念就应当是**语言游戏**。

所以说对于语言游戏到底理解到什么地步，我们如何能从我们过去对于语言（尤其是语言反映真实的那种理解）过渡到语言游戏，其实就是一个非常重要的问题。所以今天最后这一个部分（第十九个部分），我们就用语言游戏来做一个核心讲。

那么上一期我们其实着重分辨了什么叫日常语言或者叫自然语言。上期我们举了非常非常非常多的例子来说，这个理论语言如何搞一个本体想象，这个自然语言如何没有这么一个本体想象，就做了这么一个区分，这和这个本体想象高度相关。

这个我们可以用陈家印老师最爱举的那个例子来帮大家回溯一下。

陈嘉映老师最爱举的一个例子就是这么一句话：**“请原谅我昨天的冒失。”** 我们一般人在想这句话的时候，这句话的核心就是“昨天的冒失”。那么说这个话的人，包括听这个话的人，他如何懂这句话？他们脑子里就得共同想着那个“昨天的冒失”，就“昨天的冒失”在这句话里面占据一个非常非常重要的地位。

那么，也就是说“请原谅我昨天的冒失”。这句话基本上来讲，我们对他的回应，要么你就问：“哪个冒失？”——看上去一切合理的言说都是围绕这个冒失开展的。比如说你可能会问：“为什么那个冒失要我来原谅？”或者你说：“那个事情没关系。”很多时候我们也会这样去说。当我们这样去说的时候，就特别像**昨天的那个具体的冒失**构成了理解这句话意义特别重要的部分，听上去特别正常，对吧？

但是我们要不要设想另外一种可能性？也就是说当一个人跟你说“请原谅我昨天的冒失”，你**完全可以**给他一个回应，就是：“你不要用情感绑架我。”也就是说，当我们回应“你不要用情感绑架我”的时候，那个“昨天的冒失”在这里又处于什么样的地位？是不是一定要回想、回溯到昨天那个冒失？

我们设想这是两情侣之间，那么这样的一个回复就完全不必针对昨天的那个冒失。也就是说，说话的人和听话的人似乎都没有把这句话里面看上去最主要、一定要指向过去一件事情的那个事儿当回事。

因而，什么叫做“求得别人的原谅”，可能是一种**情感绑架**。其实这是一种语言游戏，对吧？情感绑架本身当然是一种特别特殊的语言游戏。这种语言游戏是做出一种比较低的姿态，它可以是自我嫌弃，可以是自我贬斥，可以是抱歉，等等等等的。实际上是把这个情感负担加注到别人身上，而不是自己身上。那么这里面和这个人到底说了什么、他道歉了什么、自我贬斥了什么，这样的事情实际上关系就不是特别大。
因此，我们当然能举出很多很多的例子来证明，我们话里言说的一个对象就是一个实际存在物，对吧？我们讲一个苹果，我们讲一把椅子，我们讲胃部的一个炎症，我们讲你的一处骨折。这里的骨折、炎症、椅子、苹果等等等等，包括我们说“昨天那个书”，那也是在讲昨天那本书，对吧？

在这个情况下，我们就总觉得在这些例子的浇灌下，一切语言的对象里面，当然最重要的都是在讲他那个言说的对象——不管是一个事儿、一个物品、一个动作或者一个情绪、一个情感，它都是实际一个个的对象。

但上一期维特根斯坦最开始就说了一句话：哲学病的主要形式是什么？是**偏实**，是用一种单一的例子来浇灌我们的思想。当你沉浸在某一种单一的例子的时候，你就觉得好像全世界只能这样，对吧？所以说，自然语言和日常语言一个非常巨大的价值，就是告诉我们：“请原谅我昨天的冒失”，当然有很多种可能性。**就昨天的冒失**可以来谈一谈，是可以就昨天的冒失来展开的；但也有很多其他的可能性，回应这句话的方式跟昨天的冒失一点关系都没有，也是绝对可能的。

那我们就从这个地方来看看，维特根斯坦一直强调的**日常语言**中的“语言游戏”到底是什么意思？因为这句话看上去其实挺容易理解的：“语言游戏就是语言游戏，就有规则”。但如果只是说到这里，它依然是语义上的，对吧？什么叫规则？因此，如果不是语言游戏又是什么样？我们如何分辨一种语言游戏式的和不是语言游戏式的？——请注意，这个分辨并不是把分界线画得足够清楚，而是对于这种分辨本身我们足够熟练的情况下，我们才能够明白什么叫做语言游戏。

刚才提到的注意后面的那句话，如果你已经一路听过来，其实这句话是检验你有没有懂一点维特根斯坦的一个试金石。

如果刚才我说的这句话你听懂了——请注意，不是在下定义什么是语言游戏、什么不是语言游戏的清晰分界，而是在说一种对“什么是语言游戏、什么不是语言游戏”的**分辨的熟练**。如果你听懂了，那说明之前维特根斯坦的很多东西你可能理解得比较多；如果这句话对你来说 **mean nothing**（什么意思都没有），你会想：“什么？什么意思？什么叫做不是定义的清晰性，而是一种分辨的熟练？如果要分辨，那可不就是要定义清晰吗？什么是什么不是？”那就说明你可能还没理解。不过没关系，今天整个过程实际上也是在讲这样一件事：什么叫做不是定义的清晰性，而是一种分辨的熟练。

也就是说，语言游戏本身不可能有一个定义，或者说**任何东西**我们都不是靠一个定义的方式来做区分的。因为意义不在于定义，意义在于语用，对吧？因此分辨什么是语言游戏，什么不是语言游戏，本身也是在语用之中。

因此并不是说一旦有“语言游戏”这个概念，任何一种说法都能够说我们发明了一个语言游戏。比如说我们讲“心理学式的”，那我们就要问了：心理学式的难道不是 _just another_ 语言游戏吗？我们就不能这么讲。它的主张就不是一个语言游戏的主张，违背了一个语言游戏的主张。违背在哪里？就是我们今天非常重要去分辨的内容。

好，所以我们今天主要就围绕这个最最重要的一个概念——**语言游戏**来展开讲解。作为最后一期的概念，它确实是非常合适的。对，这就回答了语言游戏这个概念。
语言游戏是维特根斯坦在《哲学研究》里面发明的一个新概念。这个新概念指的就是说，其实我们平时不是这么看语言的。掌握一种语言游戏式的视角是一个新东西。我们平时最寻常对语言的理解依然是**语言反映现实**——就是语言如何能够反映现实，是最寻常的理解。将其理解为一种语言游戏是一个新东西，这是主要的。也就是说，我们并不是回归到一种语言游戏式的理解中去，而是获得一种**新的**对语言的理解。

所谓**语言游戏**（language game），这个词并不是到这部分才出现的新词汇。实际上最开始早在第7节，维特根斯坦就提出了语言游戏这个概念。他说：“我将把这些游戏称为语言游戏，而且有时也把原始语言说成是一种语言游戏。”

在第23节，维特根斯坦曾经说过：“‘语言游戏’一词在这里旨在强调语言的说出是一种活动的组成部分，或者是一种生活形式的组成部分。”那“生活形式”也是我们一直以来很强调的一个词汇。

你看，我们之前说过维特根斯坦反对把一切语言都当做指物逻辑，就是名词指一个物、动词指一种动作、介词指一种关系等等等等——不要这么去想。但是第27节说，我们也可以说**命名**以及和它联系在一起的指物定义是一种特定的语言游戏。

就是说，我们语言中当然有指物。我们管苹果叫“苹果”，对吧？但我们要知道，它不止指物，对吧？我们也管苹果这样的品牌叫“苹果”。这个就超出一种指物，但我们确实可以在买水果的时候，“这是苹果，这是梨”，我们教小孩的时候也是这样指。指物当然是存在的，只是说并非一切语言都是指物。因此就有一种奥古斯丁式的语言观念，认为语言的词义总是某种指物。

然而在这里，语言中的指物就只是其中的一种语言游戏。我再次强调，并不是我们对语言的一切理解都变成一种语言游戏。比如说，“语言反映现实”算不算一种语言游戏？就不是。因为你说语言反映现实，这跟说语言在指物，还不是一个逻辑层面的东西。并不是说我们人类对语言的一切观念，在维特根斯坦这里都变成它里面的一个子观念。有的是有的，却不是。为什么说“语言反映现实”不是一个语言游戏？就是什么是现实？

在这里其实是一个非常值得争议的问题。现实并不是一个像指物那样清晰的概念，所以语言反映现实并不是一种语言游戏。

好，因此这里我还只是举了一部分例子。整本《哲学研究》在各个不同的地方，对于语言游戏都有很多不同的描述。语言游戏跟我们以前一直讲的一个**语言建制**其实有很大的关系。语言建制是指我们人类发明一些词汇，这些词汇发明出来之后，我们就用这些词汇进行感知——这话听着很奇怪，但是如果听过之前的几期，这话应该不会特别奇怪。这很像上一期我们讲的，因为我们说**人透过词汇感知**，这听上去很奇怪，对吧？

我们可以通过视觉、听觉、味觉、嗅觉去感受，我们怎么会通过词汇去感受呢？上期其实举过一个例子：当我们拿着一个木棍去杵前面的东西的时候，我们其实就是在用这个木棍感受。我们会说：“这个木棍戳到了一个软的东西”、“这个木棍戳到了一个硬的东西”、“这个木棍戳到一个毛茸茸的东西”。这些都是可能的，对吧？但我们很难说这个木棍传递到我的手掌和手指上是一种什么感觉——似乎我们的感官就在那个棍儿尖上，而不在我们的手掌上。

听上去很奇怪，但你用棍杵过东西就知道这个感觉。比如你拿登山杖走路时，杵到地上，泥很滑，冰面很硬，石头很硌等等的，你就像在用登山杖的杖尖在感受，而不是用你的手在感受一样。因此在建制中**感受**确实是如此。我们使用语言进行感受，其实就像是用一个木棍的棍尖去感受一样。

所以，在语言建制中感受是我们用语言过程中一个非常重要的部分。但这个语言建制是如何组合起来的？实际上就是我们今天要讲的——里面就是一个一个的语言游戏。只要有一个语言游戏就产生了一种建制；有这种建制就有一种感觉，就有一种我们能够用来起作用的东西。你把它想成一个机器、一个工具都可以，我们就像做成一把斧子，做成一个木棍等等等等一样。

我们并不是拿一个一个词汇来用的，我们是拿一个个**语言游戏**来用的。

从某种功能主义的角度，这个时候确实可以讲功能主义。功能主义指的就是起作用的这个环节，起作用的就是语言游戏。我们可以说**语言游戏是起作用的最小单元**：一个词汇单独是不能起作用的，一个句子本身也是不能单独起作用的。一套一套的语言游戏（也就是人跟人之间达成共识的这个语言游戏）可以说是起作用的最小单元。

那么我们今天怎么来理解语言游戏？实际上我们依然不是从“什么是语言游戏”开始讲的。我们从一个非常非常熟悉又非常具有典型意义的例子开始来看，实际上我们现在很多时候是怎么去理解语言的。这个例子来自于昨天群里的一个对话。当然这个对话的普遍性在网上无处不在，这样的对话量非常非常大。

我们来看我们平时怎么理解语言的。这个对话始于一个同学说：“我最近比较焦虑。”但这里面哪个同学说比较焦虑就不重要了，因为感觉自己有焦虑情绪的人非常非常多，这是今天非常普遍和广泛的一种感受。

反正吧，这个对话始于一个人说“我最近比较焦虑”。那么从“焦虑”出发，我们都能想象很多时候对于这样的话我们的回应方式是这样的：比如我们会说**“要学会与你的焦虑相处”**，要把你的焦虑的对象……你为什么事焦虑？

你要把这个对象当做一个平常的东西看待。这是一种说法。我们也会说，如果我们处在一个长期压抑的环境中，就很容易会引起人的焦虑。有时候我们也说要区分**焦虑**和**抑郁**，因为焦虑一般是指向事物，而抑郁一般都是指向自己，对吧？我们也有时候会说，让你焦虑的并不是那个事情本身，而是对事情的预期让人焦虑。

这些话说出来都特别顺嘴。我们经常听到这样的话，也经常说这样的话。这样的话的背后其实有一幅图画。这幅图画体现了我们平时使用语言和我们平时用这种方式使用语言所构成图画的一个特点。

也就是说，在这种视角之下，这个人确实是在用“心”去感受。当然你也可以说用“大脑”去感受，这没那么要紧，说“用心”去感受。但我可以说说：为什么我们今天已经在科学如此昌明的时代，我们依然说“用心感受”这个事儿比“用脑感受”这个事儿说起来要顺得多，为什么？

你可以想想，这其实很有意思。原因就是因为我们平时从来没有感觉到**大脑**，但是确实会对**心脏**有所感觉。

比如说我们现在如果非常紧张，你会感觉心跳加速；你现在非常疲乏，会感觉心脏有点不舒服；你现在突然一下从一个紧张的状态舒缓开了，你会感觉心跳减弱，进入到一个非常舒缓的状态。你看平时很多时候你的情绪等等，如果大脑不出问题，你几乎从来感觉不到自己的大脑。但是人的情感起伏和面对很多事情，心脏这个器官确实能带给我们很多可感的感觉。

所以就是因为这样的原因，我们经常说**用心感受**，而不是说用脑感受。虽然实际上从某种科学的角度，我们当然是用脑感受，而不是用心感受了。

好，先插这么一句，我们接着说。那么我们就会让人有一种官能，就是我们的“心”可以去感觉。这个感觉总是在一个事情的背景之下，但是这个心是有方向的。比如说，这个心可以去感受事儿本身，这个心也可以专注于事儿之外自己的情绪。这个心有时候关注事儿本身，有时候会关注自己对于事情的预期和希望。

这个心有时候过度关注于自己，有时候又会过度关注于他人。有时候又会去关注一些特殊的观念。那么在最近很火的拉康、现象学、精神分析等等角度来看，他们也说这个心有时候就误错地去关注“大他者”等等。

反正就像我画的这个图，这个心好像有个箭头一样，你可以把它指向某个方向，它是有这种功能的。

对于语言，我们怎么使用语言，其实反映着我们“心”的指向。而我们日常的功能——我们人的意识该怎么做、该怎么办、该怎么面对事儿、该怎么面对人、该怎么面对我们的情绪？——就是这种指向在发生变化，对吧？这是我们在刚才那些话背后看到的一幅图画。也就是说，我们有这个“心”，这个心是有注意力的，这个心思在处理外部的信息，产生感觉产生反馈。

它本身你可以把它比喻像个电脑一样，或者比喻为一台机器一样。而我们自己就是操纵着这样一台机器去指向不同的地方。

当我们说“事情本身其实不总让人焦虑，对事情的预期会让人焦虑，所以你把预期放低，这个焦虑感就会下降很多”，我们实际上就是要把这个心的箭头从事儿的“预期”挪回事儿本身。我们相信这样一挪，这个焦虑就会降低。

这就是我们平时使用语言、操作语言、透过语言来操作“心”的一种方式。这种方式很直观，也很符合我们现代的一种直觉。但这种方式的产生不是自古以来就如此的，很可能不是自古以来就如此的。它确实受到了康德和胡塞尔特别特别大的影响。

那今天接着往下讲，我们得先碰一碰现象学这个东西，至少先碰一碰现象学的一个核心概念，就是**意向性**。在这个概念之下，我们就能够明白什么是语言游戏，什么是非语言游戏的。如果你看了这两期或者这三期相关的一些文本（《哲学研究》的文本），你就会发现有一个词出现的频率非常非常高，这个词就是**意向**（也译作“意象”，这个词的英文就是 _intention_）。这个词……如果你对这个思想史熟一点，你会知道维特根斯坦的时代当然是现象学风起云涌的时代，现象学的核心词汇“意向性”就是 _intentionality_ 这样的一个词汇。

因此，维特根斯坦在这个地方这么大规模地提及“意向”，实际上他言说的对象、他想去分辨的东西就是**现象学**，就是现象学中的意向性。这个意向性是由现象学（先是宗师布伦塔诺从中世纪经院哲学中挖出，然后又由胡塞尔加工）发展出来的一个概念。这个过程我们暂时按下不表。整个这一部分我们会在黑格尔《精神现象学》的部分再去详细说。基本上，胡塞尔的观点是：每一个**意识本身**都是具有意向的。意思就是说，我们的意识（人的意识，consciousness）注定会将我们认识的对象客体化，并且去指向这个对象，这个过程就被称为意向性。

当然这么说你可能会觉得一头雾水，不知道在讲啥。我把它和过去我们学习的东西做个对比，你就明白了。比如说笛卡尔肯定不这么想。你即使对思想史没那么了解，也总听过笛卡尔说**心物二元**，意思是我们有主观和客观两种区分。我们“心”这种主观性的核心功能是怀疑和对于完备性的把握。

所以主观性就是去把握客观世界的完备性。因此主观性并不把这个客观世界“客体化”并指向这个对象这种事情放在眼里——他就是去客观地把握那个世界就行了。而且他尤其是以**完备性**的方式去把握这个世界。

所以在笛卡尔那里，刚才我们提到的话在笛卡尔世界里其实不太有意义。就是“我们不要去注意对这个事情的预期，而要去注意事儿本身”。“事情的预期”这句话在笛卡尔那里其实不太有意义。

因为在笛卡尔那里，对于事情的预期就是对于事情的**预测**。这个预测，比如说我们预测明天下不下雨等等，这是一个客观预测，对吧？这只跟气象学有关，跟你自己想不想明天下雨，这事关系不大。在笛卡尔那里，你自己想不想明天下雨是一个次一级的问题，更重要的问题是把握客观的自然规律——明天到底会不会下雨，这样的一种预测。

因此在笛卡尔那里，“意向性”这个概念其实并不重要，或者在他的体系里面，意向性本身并不是一个非常显著的内容。

康德那里也是。虽然胡塞尔受到了康德很大的启发，但康德那里主观性和客观性也并不截然二分。比如在康德那里，我们怎么样理解这个世界？

其实是主客一体的。意思是说，所谓这个客观世界就是物质体给予我们一些刺激，但这个刺激怎么样形成经验？是要靠某种所谓的主观性去形成的所谓的先验范畴（知性范畴、感性范畴）。我们是靠这些东西形成这种统觉，所以统觉里面已经包含了主观性和客观性两部分。这部分你不要听着蒙，我举个简单的例子：比如说我现在面前有一堆钱，我把这钱拿起来看——“这是50块钱”。我怎么知道这是50块钱？就要靠这个钱币本身这些纸张给予我的刺激，是这些物质体给我的刺激。

但是由于我脑子里有**广延**这样一个范畴（长宽高这种空间的范畴），对吧？因此在空间范畴之上，我才能把这些钱把握为一张一张的。这些钱实际上是不是一张一张的很难讲，但是空间范畴是人脑子里的范畴。这个东西其实你很容易理解：我们不是老想象什么二维生物、四维生物吗？

二维生物只能把世界把握为二维，而四维生物能把世界把握为四维。也就是说，三维世界并不是这个世界的本质，而是我们把握世界的某种主观性。

对，通过这个例子你比较能理解康德在说啥。也就是说，我们以三维的方式感受这个世界，这个“三维”的东西不在世界里，而在我们感受世界的框架里，这是主观的部分。

高维生物之类的概念就没有这回事，我只是在逻辑上比划比划，让大家理解康德在说啥而已。但康德这里跟胡塞尔的意向性还有个区别：在康德这里，绝大多数先验范畴是个**被动技能**，就是实践理性才是主动技能。先验范畴是被动技能。你就只能这样感受世界，而且你还**只能**这样感受世界。先验范畴是没有能动性的，你不能决定“我现在要试试把空间感拿掉，看这个世界什么样”——你拿不掉，这个先验范畴在那儿，你就只能如此。

这一部分是康德的内容中和胡塞尔的意向性不是很像的部分。胡塞尔的意向性是有能动性的：人是能够去控制、去理解、去做决定，去影响自己的意向的。这东西为什么我们今天说起来这么顺？这里这么顺的原因是啥？就是这个东西跟心理学和认知学科的关系太大了。

今天我们是被心理学和认知学科洗礼的一代。因此胡塞尔这个意向性就是透过这些学科被我们感受的。所以我们总觉得我们的意识是很有——我们有很大程度上对意识**操纵**的空间的，我们能够控制它，去转向事儿本身，转向自我，转向他人，转向情绪等等。好像这是个机器，我们可以操作这个机器一样。

因此为什么今天“意向”“意向性”这些东西对我们来讲这么顺嘴？

就是因为有很多学科都是在这个意向性的想象基础之上构建的学科，包括心理学、认知科学、学习理论等等很多很多，包括瑜伽等等等等。其实都是在意向性基础之上建构起来的学科。而且在胡塞尔那里，其实是分外知觉和内知觉的。

当然，其实一切的核心在于**内知觉**；外知觉也是受到内知觉的加工的。它现代比较科学的版本是丹尼尔·丹尼特。我们知道这个人是很厉害的博学家，他物理学、数学——他是个比较硬科学的人。他写过一本很有名的书，叫**《意向立场》**（Intentional Stance）。这个意向立场就是他认可意向性学科背后的这个整体世界观。并且丹尼特为什么认可它？

丹尼特是从**实用主义**的角度认可它的。这话什么意思？丹尼特并不认为我们的世界可能真是这样，我们的大脑真是这样。丹尼尔·丹尼特当然认为**大脑不是这样**。丹尼尔·丹尼特对于人的意识构建提出了一个叫“多重草稿理论”的模型。它不是意向性的，它恰恰是**去意向性的**。但他会认为我们人的感受是意向性的。

因此丹尼尔·丹尼特为什么会认为这是一个实用学科？他就认为，一个人真有情绪问题，你去告诉他：“你现在不要专注于你的情绪，而专注于事儿本身”——这事儿是起效的，这事儿是有用的。

对，丹尼尔·丹尼特的这个意向立场被称为**心灵功能主义**。就是我们的感受都建基于这个“心灵功能”。所以心理学这个东西未必反映了真实，但是确实可以反复地调试我们心灵这台机器，去调整方向，对它进行重新编码，构造人的认知形式。这是非常有用的。他是在这个角度之上接受意向性的。这当然也是我们很多人现在接受意向性的一种方式。正是因为我们今天已经非常接受这种意向性的思路了，所以刚才那些“指向这个、指向那个”的话才那么顺嘴。而**语言游戏式的**与这种方式是截然不同的。

我们今天花这么多时间来说**意向性**，就是为了说明维特根斯坦为什么在接近末尾的地方如此大篇幅地讨论“意向”。他所设想的我们使用语言、透过语言建制感知世界的方式，不是透过意向的方式在做的。意向的方式不仅不是起作用的，而且还是带来误导的。这真的是非常非常重要的一个问题。因此，就像我们说的，我们对于意义上的分辨，就是要把原来我们认为属于心灵的功能挪到语言游戏里面去。

我们知道，如果你要去感觉你有情绪的问题或者对事的问题或者什么什么样的，现在你认为我要去**改变我的心灵**——改变它的指向，改变它的注意力关注度，改变它对一个事的理解。

那么丹尼尔·丹尼特认为这是有用的，是实用的。在维特根斯坦看来，这东西不真的有用，真的有用的当然是语言游戏式的。为什么？原因很简单，因为语言的**旨趣**（the point of language）就是我们之前分辨旨趣那些……就真正深的思路和深的视角，就是能把握住旨趣的视角或者目的（英文叫做 _point_）。**语言的 point 并不是去构造人的心灵。The point of language 是拿来干的，就是拿来用的，就是拿来在语言游戏里用的。**

所以语言要起效，就是还原到语言游戏之中去使用，而不是拿它去构造心灵。那么什么叫做 _the point of language_ 不是构造心灵呢？非常强烈地表现在最近的一期语文课里面——最近语文课的第六课，认知神经科学的这一课。很大程度上就是在说 _the point of language_ 为什么不是构造心灵，用它来构造心灵会有什么问题。如果你对这个很感兴趣，你可以去听这一期。但我们今天的分辨不是从认知科学的角度，而是从意向性的角度去看。因此他讲的扎实内容就是维特根斯坦的这个分辨，紧紧地扎到意向性这一个点上，并且在这一个点上把它扎得特透。

而我在那个语文课里面讲的范围会比这个宽一点。原因当然是因为我没有维特根斯坦这样的水平。要把意向性这一个点扎透，他所需要的那个穿透力可不是一般人有的。

今天我们来看维特根斯坦举的例子，你才会发现他真的太厉害了。“意向”这两个字能被他以这么多例子、从如此多的视角，为你展开一种想象，展开一种驳斥，让你真的理解原来意向真不是我们以前想的那样——我们并没有一个心灵，心灵本身具有很多功能等等。这是他很厉害的一点。

好，所以我们就正式进入今天的章节来说：为什么我们对于生活世界的理解并不系于一种心灵的功能，而是一种语言游戏的功能。只有打破了心灵功能这个旧有观念，我们才能够真正学会所谓的**在语言游戏中进行思考**。这么一点。

好，我们现在开始接触维特根斯坦《哲学研究》第一部分的最后几十节。因此我们今天讲的就是第648~693节，这一部分讲的是**意向性与语言游戏本身的关系**。

今天这期我们分成三部分来讲。第一部分是648~659节，这部分主要讲我们平时很多语言都在表达意向，对吧？但其实**表达意向必须依附于一个语言游戏**才能起作用，单单表达意向本身没有这回事儿，它是起不了作用的。

但这部分讲完之后，你可能还是会觉得：“那不还是有意向这回事吗？只是说意向不能单独起作用，对吧？”

那么马上第二部分660~677节就在讲：这个意向并不是我们先有意向再有言行。好像只是说这个意向得在语言游戏里起作用？而实际上我们想象的**在言行之前的这个意向**，并不在言行之前。我们并不是脑子里先有意向再有言行，这个意向本身就是一个语言游戏的构成；它本身就在语言游戏之中，它是语言游戏的一个部分，而不是语言游戏启动之前的一个前概念。

一个“之前的条件”并不是这样。我们并非先有一个意向，再有一个人的言行。也就是说，就像我们刚才分辨的，并不是心灵先有一个指向，然后才有之后的种种现象、种种条件和某种注意力……从来没有这样的一个东西。这是第二部分。

第二部分说完了，我们可能还是会认为：“OK，那我们能接受意向在语言游戏之中。那么我们有一个在语言游戏之中反映我们内在目的的部件，对吧？”

不是这样的！第三部分678~693节会告诉你：**意向是一个外在对象**。意向本身也不是一个人类的内在对象。意向是人拿来进行外在沟通交往的一个东西，它的真正结构在世界中，而不在人的心里。这三部分层层递进，彻底瓦解掉我们对于 _intention_ 这个词的很多理解和观念，所以很重要。

所以今天这期可以看作一个巨大的澄清。今天这期澄清完成之后，其实很多问题都会变得清楚得多得多得多。
好，我们现在开始讲第一部分：**表达意向其实必须依附于语言游戏才能够起作用**。首先我们看648~650节，其实是在说意向本身必须在语言建制里才起作用，脱离语言建制，意向不起作用。

这是怎么说的呢？第648节，维特根斯坦举了一个例子，说：“我已经不记得我的话了，但是我记得我给他说话的意图。我是想用我的话来安慰她。”你看，这个例句似乎可以表明意向是可以独立存在的。也就是说那个话已经没了，但我为什么说这个话，我记得是为了安慰她。因此安慰人本身就是一种意向，我的一个 intention——**I intend to comfort him**，类似这样，对吧？所以维特根斯坦在648节先举了一个例子，似乎表明当然有这个独立的意向了，跟语言无关的意向。我是不是可以记不住话，但是记住我说话的目的？确实有可能，对吧？

就在648节的括号里，他就说：“我记不得我的话了，但清清楚楚记得我话的精神。”听上去确实意向是可以独立存在的。但是这个时候我们要问一个问题：不管是我的精神、我的意志，你给它起什么名字都好——**人怎么会有安慰他人的意向和能力**？这个安慰的能力和意向是怎么来的？怎么会有这个东西？在第649节，维特根斯坦就说：“那么没学过语言的人就不可能有某些特定的记忆了吗？”

好，在刚才这个例子里其实就在问：如果一个人根本没有学会**安慰**这种语言游戏，他可能产生安慰的意志、安慰的精神吗？也就是说，你当然可以说：“我已经不记得我的话了，但我清清楚楚记得我话的精神、我的目的、我的意图”，但是这种意图是不是得先这个人曾经被人安慰过或者观察过安慰、明白安慰的语言游戏是怎么样，才能产生安慰的意图？

也就是说，我们如果想象一个“狼孩”，对吧？一个狼孩从小生活在狼的族群里，我们把他带到人的社会中来，发现他是不会语言的。那么他看到其他人伤心，他能不能安慰？你看我们经常有这样想法：说主人伤心，狗会去安慰他。这狗会去在他身上蹭蹭，对吧？狗会贴着他。你会觉得这是安慰，但是——这是一个很有意思的问题，这还是那个问题：潜水艇会游泳吗？狗有这个行为，但是这个行为是“安慰”吗？答案当然是不是。正如维特根斯坦在649节说：“没学过语言的人不可能有某些特定的记忆，因为他不可能有语言性质的记忆、语言性质的愿望、语言性质的恐惧等等。”

狗当然可以在它的同类感到恐惧的时候相互依偎等等，但这个不叫安慰。安慰是一种带有**语言性质**的行为。你会觉得这不是抠字眼吗，对吧？

我们说安慰、记忆、感觉、情绪，这些虽然跟人的行为有关，但这些都是被语言包装过的行为。包不包装这一层很重要。你可能觉得这完全是抠字眼，这为何不是抠字眼？

维特根斯坦立马举了个例子，在650节。他说：“我们说这只狗害怕它的主人要打它，但从来不说它害怕它的主人明天要打它。Why？”也就是说，我们确实会默认狗没有**时间的意向性**，对吧？我们还是用意向来解释——狗确实不转向过去未来。为什么？就是因为狗没有这个语言游戏。我们不会跟狗做跟时间相关的语言游戏。你看你会觉得，我们有时候会对狗说，比如说我们帮别人养狗，你就会对狗说：“你主人明天回来你开心吗？”

我们都知道这是一个一厢情愿、单方面取悦于人的一种语言而已。

但有时候你跟狗说的话可不是单方面的。比如说你的狗不乖，你去喝止它 “No!” 你喝止它“不行，不能！”这句话你说的是命令的，也就是说你这么说，你期待这个狗的反应，而且狗**必须**反应。这狗要不反应，你会接着不断地说“No!”去阻断它。

但有时候你对狗说：“你主人明天要回来，你开心吗？”这个就是人一厢情愿、自我娱乐的一种方式而已。也就是说，我们确实从来不跟狗说带有时间意向性的话。比如说：“我们下午要出去。”这话对狗没有一点意义。因此我们确实会说“这狗害怕别人打它”，但从来不说“它害怕它主人明天要打它”。因为这种带有时间的恐惧就是被语言包装的恐惧，它不是带有语言性质的恐惧。这不是咬文嚼字，这确实就是在语言建制中才有的恐惧。

因此，作为目的的“安慰”，也是这样一个东西。它是在语言建制中的，而不是人有一种安慰的本能（人也许有吧，也许一个从来没有说过话的人，我们会发现一个智力发育有障碍的人似乎也能感受他人的情绪、做出一些行为，但这种行为是不是安慰？实际上这种行为就不太是安慰）。

这个其实在上次语文课里面我们讲过：会语言的人从来不接触 _behavior unaccompanied_。什么意思？就是说会语言的人，我们从来不接触一种赤裸的、不由语言包装的行为，基本没有了。一切行为都有语言和语言本身所附带的那种价值。

正因为如此，我们才有一种比较激进的主张，比如说我们认为**社会上一切行为背后都有权力的痕迹**。为什么人的行为背后会有权力的痕迹，尤其在人们根本没有意识到它的情况下？你看我们就认为人的一切行为背后都有权力的痕迹。

很多时候是因为语言包装的原因。比如说我们说“这个女性好温柔”，很多女性会认为这话背后有权力意志。为什么会有权力意志？是因为**“温柔”**这个词在语言建制之中的位置，以及它在语言建制之中更多地被用来形容女性。因此这种特质就叫做语言性质的特质——温柔。因此在这个意义之上才说得上这背后有没有权力等等等等。所以这就说明，**意向本身是在语言建制之中**的。我们所声明的这些意向，我们以为是前语言的，我们以为在语言之前就存在，语言只是反映它而已。

那么，维特根斯坦刚才用狗的这个例子，非常明确地向我们展示：不是的，如果没有语言建制，这些意向本身都不可能存在。

这就像我举的一个例子：我们说人脑中有这个语言脑区——布洛卡区。后来我们发现这个布洛卡区不能被称为语言脑区，因为这个区受损的人其实能说话，只是他说话像电报一样，他不能说出一个完整的句子，只能蹦出一些词汇来说。所以我们把布洛卡区叫“语法区”。Wait, wait a minute，我们管它叫语法区。

那前提是你认为人构成长句是靠语法在背后支撑的。但很多语言学理论并不这么想，维特根斯坦也不这么想。

因此那个区为什么叫语法区？也就是说你看，我们说人的行为，一个人只能蹦出一些简单的词汇和一个人能说长句。但在语言之中我们从来没接触过一个没有任何意味的人能说长句。在很多人脑子里，他就明确地指向着语法：因为有语法能力才能说长句子。所以这个东西就是我们比较难察觉的它的前条件。

而这个前条件——我们发明“语法”这个词来说明句子构成的结构，这是一种语言建制。得有这个语言建制，我们才会一接触长句子就往语法上想；我们一说布洛卡区是语法区，我们才觉得那么顺。这东西并不是意向在先，而是语言建制在先。

也就是说，胡塞尔所想象的那么多意向、那么多意向性、那么多我们要把对象客体化……没有语言建制，就没有这些客体化，就没有这些意向性。这些意向性都是**在语言游戏中被发明出来的**。我们是在“安慰”的语言游戏中发明了安慰的意志、安慰的目的，并不是我们先天就有安慰的目的。明白吗？

那么接下来在651节，维特根斯坦向我们说明，这个意向我们过去都认为太清晰了：人有意向，比如说对事儿有某种意向；人说他的情绪的时候对情绪有意向；人当然有对事的预期，他都能分得很清楚。这些意向好像很好分。这也跟我们最开始说的这个问题一样。

哲学病怎么来的？就是用单一的例子来饲养我们的精神。就是因为我们老举这些例子，我们就觉得意向太清晰了。

比如说你说“我好想他”，这个意向很明显，这不就是对于他人的关注吗？当然你可以说，我们可以说：“你这不是想他，你是沉溺于这个想念的感受本身。”你看，这里的意向性的区分也很明显：要么是想那个人，要么是想念这个感受本身；要么是人本身，要么是感受本身——意向很清晰，对吧？维特根斯坦就说：你就是老举这种例子，你才觉得意向清晰的。

维特根斯坦在651节举了个例子，说：“我记得当时我还挺想多呆一阵的。”他就问你：“那这个意向是啥？”你看，我举了个更复杂的例子。这话虽然复杂，但其实平时在我们生活中经常说这样的话。就是说：“我当时本来想，我可以抑制住我自己让他离开的愿望。”

这话你一听都明白。但你要分析分析意向是啥——这地方意向性是不是变得有点模糊了？我们问：“我当时本来想我可以抑制住让他离开的愿望”，这里的客体是什么？是不是就变得有点模糊了？对。语言建制中的意向可以非常复杂。脱离掉我们最开始清晰的那种“人有一个心，心有一个箭头，箭头一会儿指着人，一会儿指着情绪，一会儿指着他人，一会儿指着自己”的图画，一旦你找了一些别的例子，这种意向的清晰性马上就瓦解了。

很像我们以前举过一个例子：我们以前不是老认为人脑不就是做“这个条件选择”对吧？我们就说：“你要么去给我买可乐，要么买雪碧”，你懂这句话，所以你去买——你就是要么可乐、要么雪碧。一番 “不是可乐就是雪碧”，就二选一。我们也经常给别人说那种复杂的条件选择，对吧？你要把它写成条件语句当然能写，当然可以写，但我们理解的方式并不是靠条件语句判断，而是靠语言游戏。你老是这么做你就熟练了。

你老是觉得人是在做语法选择，人脑是与非门，因为你老拿这种二选一的例子去想，人脑当然是与非门的，对吧？你拿一些复杂的例子想，人脑就不是那样的。意向也是一样。在这个例子里：“我当时本来想我可以抑制住让她离开的愿望。”这里很明显在讲一个意向，讲一个 intention，但是这里面这种意向的清晰性，好像就指着一个东西：要么指着人，要么指着“我”，要么指情绪，要么指事儿本身。在这句话里面意向的客体性就很模糊。胡塞尔所以为的意向一定是一种客体化的，它能够浓缩出一个客体来。但其实这来源于我们总是想那种过度单一的例子，实际上意向性并没有一直具有这种清晰性。

在对于意识的理解之中，我们总认为心灵的意向是理解的起点，意向是一切事情理解的一个根本背景。比如说一个心理学可能就会主张：只有我们意识到，这个人说这句话的时候其实并没有关注这个事儿，而是在关注着他的情绪，他说的话似乎才获得了一个被理解的背景。因此在652节维特根斯坦举了一个例子，就是说我们读一个小说。小说写：“他用满怀敌意的眼光打量着他说……”。我就跟你说，这个时候我们一般都会以为后面他说的这句话能够获得理解的原因，是因为我们把握住了一个根本的意向性，就是“满怀敌意”的意向。我们就是一读到“满怀敌意”，所以后面那句话说了什么就变得可以理解了。

那我就感觉说，你当然老用这种例子，你当然觉得意向性是解释的基础了。但我就敢说，也不是。

因为很多时候我们在小说里面也会读到：“第652节他说……”，但也可能那个敌意的眼光和那话后来表明的内容是伪装的，或者读者最开始怀疑那是伪装的，或者读者本来就在猜测这样一种可能性的解释，对吧？也就是说当意向不明的时候，我们一样可以往下读。而且为什么会这么想？就是因为有**背景**。比如说上一幕这两个人谈笑风生，很明显可能在做戏给别人看；但之前又显得两个人确实有矛盾。所以读者站在上帝视角，就能体现出这种理解的二分性：这个人可能是真的很恨他，也可能就是逢场作戏。你带着这个东西往后读，这都没有问题的。

维特根斯坦在652节接着说：“你也许会对自己说，这两个人在这里是敌意相待，实际上却是朋友。”等等等等的。这就是对一个背景条件的理解，依然能够不借由心灵意向去理解一句话，没有一个确切的心灵意向，或者说有很复杂的、多种多样不同的意义都可以继续往下进行，并不是心灵意向才是理解的起点。

大的环境、背景、故事前情，就能够构成理解的起点。

因此，如果之前的故事已经写了两个人有时候谈笑风生，但背后好像又确实有一些纠葛。这时候他说“他打量着他说”，你一样可以读出这句话可能有两种解释的意味。根本不用在前面写一句“他用满怀敌意的眼光打量着他说”，你其实也能够从中读出某种敌意。所以**意向性不是理解的起点**。那653节……

为了咱接着去分辨，我们最开始问的那个问题，就是起作用的是不是心灵的意向？因为丹尼尔·丹尼特虽然认为人的意识未必真的有那么强烈的意向性，但是我们依然可以用一种意向的立场来看待问题。就是因为我们人所感知的东西是意向性的，先有意向再有言行，所以意向的立场是可取的。

维特根斯坦在653节举了一个**看地图**的例子。他说想象一种情况，一个人说：“我按照事先准备好的一个地图，走了一个路线。”你看我们经常给别人画的地图是那种简笔画，对吧？我们大致画一个街道的情况，然后画个箭头箭头，他就拿着这个走就走到了。那如果按照丹尼特的解释，我们意向是一切的起点，先有意向，再有言行，那么路线图本身就是一个意向的指引，它其实在作用于人的意向和意图。

也就是说，这个地图影响着他的意向，影响他如何走。那么其他人拿着这个图也能够同样受到某种意向的影响。

那么，为什么这个地图——我们都知道你拿给第二个人看，他是根本看不明白的呢？如果按照意向的解释，我们就要说：其他人为什么看不明白？是因为他缺乏一个初始的意向。什么初始意向？就是那个人想走去你家。如果说另外一个人也想走去你家，他是不是拿着这份地图就能够被这个初始意向驱动，并且被这个线条所驱动，走到你家？我们当然知道不是了，对吧？为什么看不懂这个图？

当然是因为那个人没有站在你初始的位置上，没有看到你看到的街景。什么情况之下这张地图对其他人有用？你就得把其他人带到你找人给你画地图的那个起点。很可能这幅地图只有在这种情况下才能够起作用。维特根斯坦在653节在问：我们可以这样说吗？“我当时要这样旅行似乎就是从地图上解读出来的”。这无非等于说：“我现在是从记起了某些心灵状态中读出了这个旅行的意图。”所以说哪种解释更能体现出这个地图起作用的方式？

是说这个地图作用于人的意图，在那个他要来你家的初始意图的驱动之下，这个地图不断作用于他的意图，告诉他在哪里产生向左拐的意图，向右拐的意图，直行的意图，到达的意图？还是说，这个地图起作用，是从初始位置、街景等等地方起作用的？

对丹尼尔·丹尼特设想的那种意向的实用主义和起作用方式，其实有很强的同语反复色彩。比如说我们最开始那句话：“你有很强的焦虑情绪，是因为你太把意向投射到自己的焦虑情绪上了。你有焦虑情绪，因为你的意向投射到了焦虑情绪之上。”它其实本身有很强的同义反复色彩。很明显在这个地图的例子里，起作用的是**环境**和**语言游戏**。是你从小玩过这种“看地图”的游戏；是你站在别人帮你画地图的起点；你看着街景，别人告诉你第一个路口、第二个路口……你才能读得懂这个地图。地图起作用绝对不是作为人的意图，而是作用于环境和语言游戏之中。

这就是为什么最开始丹尼特认为意图本身是实用主义的。而在维特根斯坦的视野之下，**语言**不是拿来构造心灵结构的，而是拿来做语言建制的。语言游戏起作用的永远是环境、外现，其中的，而不是内在过程。这一点我们以前分辨过很多次了。就在这个意义之上，因为我们平时总有一种感觉，就是这个意向立场就是起作用的。那很多人去跟心理医生聊完之后就是感觉好一些，对吧？

那我们该怎么处理这种感觉？该怎么处理他自己声称他真的好一点了？这种感觉难道不代表它起作用吗？这个我们就只能退回到这个语言的 point，这个语言的旨趣是拿来干嘛的？我们能从它其中的机制之上来看出什么是实用、什么不实用。因为双方都可能说：“那我觉得有用，这本书我觉得对事最有用。”

对，你该怎么去分辨？当然有一个分辨方法是说：那多元主义嘛，你说你有用那你就用那个，我干吗要管你那个东西是不是有用。这时候你可能很难抑制住产生这样的想法，对吧？

那当然，维特根斯坦就更进一步介绍，也有用。那不能否定意向有用，因为有人就是感觉意向有用。为什么我们要去否定意向有用？我们为什么否定意向有用？就是因为从意向导出的很多“有用”，会对其他人带来伤害的。这是我们一直讲的一个非常关键的点。当然很多东西对你自己能感觉有用，你不管不顾——天上天下，唯我独尊；人不为己，天诛地灭——总是有用的。

在很多情况下，这种话这种态度都会让人感觉有作用。但它能起作用多长时间，以及它如何会影响他人，这是个非常值得考虑的问题。

因此，在语言交往中起作用的这种交往理性的作用，才是可能真正具有伦理学价值的作用。这是个非常重要的事情。当我们讲“作用”的时候，当然不是讲功效的作用，其实很大程度上讲的是有伦理意义的作用才算“作用”。这是一个非常重要的观念：恶的价值根本不能叫价值，善的价值才叫价值，恶的价值不能够被叫做价值。这是个……

但这是一个其实之前我们在个人主义平民社会就分辨过的东西。所以在654和655两节维特根斯坦就说：**这个错误就在于**我们一看到一个现象，我们就去找这个现象的来源，似乎这个现象的原因解决了，这个现象本身也就获得了解决。你看这就是我们上期讲的机械论世界观：仿佛现在推到我们面前的是一个现象，这个现象就像一场雨——这雨哪来的？积雨云。你把这积雨云打散了，这雨就不下了，对吧？这就是机械论世界观。654节他说：“我们的错误就在于：在我们应当把这些事实看作原始现象（起点）的地方，却在找它之前的一个解释。”

因此一有一个现象我们就搞出一个意向。比如说这个现象是“我太焦虑了”，你就说原因在于你太关注焦虑了，你要不关注焦虑你就没这么焦虑。一个人说：“我和他分手好伤心。”你说：“你为什么伤心？因为你太关注你和他的关系了。你要不关注你和他的关系你就不伤心。”我们有时候说：“我被人生的意义困扰。”你说：“你知道你为什么被困扰？就是你太考虑人生意义的问题了。人生是没有意义的。一旦你接受这个假设，不去考虑这个问题，你就不受到它的困扰了。”

这个还一般被我们当做是一种特别 _think outside the box_（跳出思维定式）的一种特别厉害的想法。就是：你以为你要解决这个问题吗？不是，你要解决的是这个问题的来源。我们就会说，其实维特根斯坦不也老这么说，对吧？维特根斯坦老说：**“我们不是要回答这个问题，而是要说这个问题没有意义。”**那这个东西跟维特根斯坦主张有什么不一样？当然有很大的不一样。当维特根斯坦说“我们不是要回答这个问题，而是要消解这个问题”的时候，维特根斯坦确实是后退一步，在一个更大的起作用的视野之中看到原始问题的消解的。

而很多时候我们搞出一个意向，只是在说它在不存在的意义之上来消解它。

所以说真正我们应该关注的就是维特根斯坦继续说的：在这个地方我们应当说的是**我们在做这一语言游戏**。问题不在于通过经验解释语言游戏，而在于确认是什么样的语言游戏。

因此我们介绍了一个现象，我们就要看这个现象是在什么语言游戏之中起的作用，这个语言游戏出了什么问题，等等等等。

再次声明，为什么一个现象非要在一个语言游戏之中？

就是因为我们并不能看到一个行为 _in unique_, 一个纯行为、纯结果。一个行为一个结果的理解背景都是一个语言游戏。点完之后再补一句：就为什么老是要去分辨意向，怎么跟意向那么有仇？就是**意向立场真的是一个很严重的东西**。大家别觉得好像这只是一种 _just another way of seeing the world_，不是的。你看我们经常说“立场决定观点”，其实这就是一种意向先行的结果。我们也说：“这个人他怎么可能沟通？他过去的经历，他的价值观都不一样，他怎么可能沟通？”对吧？

你就会认为意向本身……那个人一旦进入某种意识形态或怎么样，他的意向体系就被塑造了，你跟他说不到一块去。你就认为意向在前面决定了一切，而语言游戏本身却不起作用。所以说，这是一种意向的观念和语言游戏的观念，实际上是非常非常不一样的。当然说到这里也千万不要把今天的节目收敛到——嗨，其实这两个小时就是在讲“人要沟通，不要自说自话，不要相信立场先行”——没有这么简单。

这是今天节目能够理解它重要性的一个片段而已。

今天的节目并不是为了说……因为最近我很害怕，就是今天大家总结能力很强。很多人比如看我写的文章，就把这文章总结成“要少说多做”这四个字。哪有那么简单！他妈的写了六千多字的文章，就被总结成四个字，这跟没说一样。没有那么简单，就是希望大家不要太轻易地陷入到一个特别简易的解释里边去。虽然这个解释最后若连接到那四个字，似乎跟没说一样。

刚才那个也只是理解这个节目重要性的一个方面而已。我们接着继续。接下来第656~658节进一步再说。

我们当然很多时候在表达意向，但同样我们也绝对没有表达意向 _innate_ 的情形。意思是说几乎想不出一个语言游戏可能有这样的情况吧，真的很难想。

这里面**表达意向**就是在汇报自己的意向，表明自己的意向。

比如656节他说：“我就跟他说，我为什么会对一个人说我早先有过如此这般的愿望？”我举了个例子：比如说你参加一个高中同学的婚礼，然后大家都上去送祝福。我们都对那个新郎说：“你运气真好，高中那会儿和她结婚，是我们大家共同的愿望。”那么你说这话是为了去再现、报道当时大家的一个状态吗？不是的。这是夸奖这两位新人的一个方式，对吧？这是夸奖两位新人的一个方式。你表达这个意向很可能是夸大的，很可能并不是——你这么说并不是为了汇报这个意向，而是为了表达祝福，表达对他们的夸奖。

因此维特根斯坦问：人怎么一来就会用语言表达我们称之为**以往愿望的报道**或**以往意图报道**的东西呢？

当然，因为非常多的各式各样的原因，我们会出于各式各样的原因、各式各样的目的来讲我们以往的愿望。

那我帮大家举个反例。就确实，我们比如说我现在自言自语对我说：“早知道早点买比特币就好了。”（当然我说这话绝对不是让大家买比特币，最好不要碰这种东西，就是投机而已，连投资都不是。）我只拿它举例子而已。我们说如果这个时候一个人捶胸顿足地说：“呀，早知道当时买比特币就好了！”比如说两个月之前这个人真挣扎了一下要不要买，最后没买，对吧？那这个时候他说“早知道当时买比特币就好了”，那不就是对当时自己想买比特币的意图的一个还原和报道吗？这听上去让人觉得：“噢，你真的是……”对吧？但维特根斯坦感觉很厉害。

他给你构造一个例子。在657节他说，我们设想一种表达方式，每次我们在表达一个意向的时候，我们就说**“我对自己说XXX就好了”**。这话啥意思？你看刚才我们举了个例子，我们说：“你运气真好，高中那会儿和她结婚是我们大家的愿望。”那么这里面就会被改造为：“你运气真好，高中那会儿我们都对自己说，‘要是能和她结婚就好了’。”

也就是说，确实好像一切意图（intention）都可以被改造为一种语言形式，就是“我对自己说**……**就好了”。那么我们就会说：“呦，当时我就对自己说，要是我能早点买比特币就好了。”这看上去像是个意图的报道，对吧？

好，这个改造很有意思。因为这个改造，接下来维特根斯坦658节就问：那现在我们就要知道人是怎么使用“好像对自己说……”这个表达式的。因为这个表达式的含义绝对不是在于真的对自己说。你看，我立马就来造句了。我写篇作文，写一帮学生去支援边疆、去村子里当老师。

我就说：“看着他们意气风发的样子，仿佛他们都在对自己说‘要加油’”，对吧？我们经常可以这么去构造这样的话，对吧？所以说：“对自己说‘早知道当时就买比特币就好了’”，“你运气真好，高中那会儿我们都对自己说，能和她结婚就好了。”这个话其实也不是在向自己汇报意向，而是借鉴了一种明智的语言游戏。也就是说，这也是一种语言游戏，而不是一个对自己表达意向 _innate_。因为我们经常会在很多句子里说，比如：“他当时对自己暗暗下定决心……”这样的话非常非常多。这种话都不是在汇报他当时想了啥，而是一种明智的说法。

所以我自言自语对自己说：“呀，当时早知道买比特币就好了”，实际上是一种明智（装出来的“后悔”的明智）。这种明智是为了促使自己现在买比特币。因此，这个表达意向也不是纯粹的一种表达意向而已。

那我觉得维特根斯坦刚才这段推论是很精彩的一个推论。因为确实构造出一个例子：我们自言自语说，难道不就是仅仅为了表达意向而没有别的目的吗？维特根斯坦向我们证明不是的，这是一种明智的目的，也不是没有目的的。而最后在659节，维特根斯坦还有一个例子来说明：在语言游戏中**隐藏意向**，并不是没有把意向说出来，而这也是语言游戏的一部分。

第659节：“我就问他说，为什么我除了自己所做的，还要告诉他一个意向？”

好，我构造了一个例子：就是两个朋友聊天，一个人说：“当时我和他说分手，其实是希望他挽留我。”这里似乎有一个外部语言游戏，就是跟他说分手，实际上有和他说的完全相反的一个内部意向——就是希望他挽留我。

维特根斯坦接着说：不是，因为意向也是当时发生事情的一部分。你看，如果我们用这种方式来构造，当时发生了一个语言游戏，我说分手，对方说同意。

另外，当时还额外发生了一个意向，就是其实我心里是希望他能够挽留我。维特根斯坦说：你不要这么理解！不要把它理解为“我们为什么除了做的之外，还要告诉意向”，似乎就说明了你看有一个独立意向的存在——意向是希望对方挽留。**而是**（659节），因为我要告诉他关于我自己做的某些事，而这些事情超出了当时发生的事儿。

因此，当时发生的语言游戏并不是我提出分手、对方同意。当时发生的语言游戏就是：我以提分手的方式，希望对方重视“挽留”。什么叫挽留？没有分手何谈挽留，对吧？大家想一想，以分手的方式提醒对方重视“挽留”，是不是一种非常重要的语言游戏？当然是。而且这不是说人作、人蠢，而是因为有时候人就是在面临失去的时候才会去衡量、才会发现一个东西重要，这是正常的。

所以人类当然有一种语言游戏，这就就是政治上的“最后通牒”是拿来干什么的——最后通牒不就是干这个用的吗？在人与人的人际生活中，这个“以提分手，希望对方重视挽留”跟最后通牒是一回事。所以“以提分手，希望挽留”本就是一种重要的语言游戏。这里发生的事情是超出了当时的语言游戏的——就是对方居然答应了，对吧？

所以说这里并没有一种“隐藏的意向”——希望对方挽留——它就是包含在原始的语言游戏之中的。它并不应该被拆分为“当时发生了语言游戏（分手—同意）”和“当时发生了一个单独的意向（其实我的意向是希望对方挽留我）”。没有这么一回事儿，希望挽留其实就是包含在当初的语言游戏之中的。

而维特根斯坦说，其实就像刚才这个婚礼的例子，你说“当时我们都想跟他结婚”，不是为了汇报这样的一个状态；我们说“当时我和她说分手，其实我好希望她挽留我”，也不是在汇报当时的状态。659节他说：“我这样说，你是现在给别人说这话的。你给谁说这话？你这时候做的事情是在向那个人敞开心扉。”但这个敞开心扉不是基于自省，而是一种反应。

比如说，你是跟一个多年未见的朋友再提你之前分手这事儿，对方说：“呦，这事儿好可惜。”你随口就说：“是……其实当时我是希望他挽留我的。”维特根斯坦就向我们表明，这句话很多时候是可以不用通过任何思考和反思就说出口的。不是对方说“呦，这件事好可惜”，你沉吟半晌，回忆当时发生了什么，然后说：“是，其实我当时希望他挽留我。”很多时候，当对方表示对你的情感的关注——“呦，这件事好可惜”，你表示你对对方的坦诚和坦率：“当时我是希望他挽留我的。”所以这话本身也是个语言游戏。这种语言游戏经常发生在我们跟朋友叙旧的时候，你为了向他人敞开心扉，就会这样说。

对，不管这个事儿过去发生的还是当下发生的，这样的“汇报”其实都并没有在汇报某种单独的意向，而是构成某种语言游戏的一部分。所以这些就是维特根斯坦的意思：也就是说**意向的表达**不仅不是理解的起点，意向的表达如果能够被理解、如果能够起作用，都是在特定的语言游戏中起作用的。而在这些特定的语言游戏之中，这个意向的表达几乎都不是为了陈述汇报一种现在或以往的意向，它都是在这个语言游戏的特定规则之中起着作用的。

好，所以说这从很大程度上瓦解了我们认为先有意向再有言行的这种想法。**表达意向是一种语言游戏**，且必须在特定的语言游戏之中才能起着它特定的作用。

好，我们进入到第二个部分，就是在说：OK，我能够接受这个意向表达要起作用，必须在语言游戏中。但难道不还是有一个人的意向吗？只是说它这个东西必须在语言游戏中才起作用。

好，第二部分，维特根斯坦就在说：不是的，意向本身就是一种语言游戏，而不是说它是来自于我们内在的一种指向的。没有这个内在指向，它本身就是语言游戏。好，维特根斯坦在660和661节说：“你以为这个意向是汇报当时的状态？实际上和另外一个完全不同的表达式很像，一说我们就理解了，这东西确实不是汇报状态。”他就说：“我当时要说的是……”这是汇报当时的意图，对吧？“我当时要说的是啥？”这一个表达式的语法和**“我当时能继续说……”**这一表达式的语法非常具有亲缘关系。这个初听起来会非常难理解。什么叫做“我当时能继续说……”和“我当时要说……”有亲缘关系？这跟我们之前举的这个例子有关。也就是说，我们经常有一种语言游戏是：比如说我跟另外一个人聊一个事儿，聊到一半被人打断了。打断之后，那个人说：“刚才我们在聊什么来着？”

然后你想了一想再说：“刚才我们在聊那个那个那个……”这个话就接下去了。我们在上期分辨过，每次我们问“刚才我们在聊什么来着？”，你几乎都没有在回忆“刚才我最后一句话说的是啥”，而是在回忆刚才的情境，刚才的整体氛围，刚才的语境。因此你回忆的不是“我当时要说什么”，而是“我当时能说什么”来把这个话头接上去。这就叫做“我当时要说什么”和“我当时能继续说什么”这两个表达式是有亲缘关系的。

而“我当时本要……”是一种意图的表达。维特根斯坦就说：“我当时本想…… / 我当时本要……”和“你当时能……想 / 你当时能……要”是有亲缘关系的。因此660节，在第一个例子中是回忆一个意图，在第二个例子中是回忆某种理解。这两个是很像的。而我们表达意图绝大多数时候并不是回忆意图，而是回忆一种理解。所以我们说：“他当时特别激烈地对抗大家，其实是为了希望大家关注之后能帮助他。”

我们这么说，并没有回溯他当时的意图，而是回溯**如何能够理解他当时的行为**。而这种理解根本不是靠心理学技术去洞察意图。很多时候，人们认为这样的一句话的表述背后是心理学，就说一个人有时候虽然看着反抗你，但其实不是，他是在吸引关注。我们认为这是心理学——这不是心理学，这是生活经验。好多时候这就是一种语言游戏，尤其是你日常求助受阻的时候，你有时候就是以反抗来激发其他人的关注。就是这样。这不是心理学，这是语言游戏。

因此661节维特根斯坦说：“你记起了你的一个意图，是你记起了一个过程或一个状态吗？”不是的。就像我举个例子：我们聊天说：“你昨天那句话是说的是谁？”我问：“哪句话？”人说：“就是你说‘小时候经历很惨’的，叫Sunny say……”你记起了当时这个（谁）的名字——是你记起的一个过程或一个状态吗？不是。是你记起的一个**语境**。因此在这个语境之下，你唯一可能说的人就是……也不一定唯一，你**最有可能**说的人就是这个人。是这样关联起来的。

所以说，这个例子我刚才举得非常好（这个例子就说明了**意图回忆和理解非常像**）。回忆起一个意图，非常不像还原当时的场景，而很像刚才我们聊到哪儿了这样的一句话。对，刚才那个例子非常好。我们就是说，我们总以为意图和意向一直在脑子里是非常清晰的东西，是先有它，再有别的。

但在刚才例子之中，我们说明：我们去汇报一个过去的意向，其实非常像我们跟别人聊天的时候去回溯过去的一句话。因此其实**意向意图是基于理解，而不是基于回忆本身**，这就说明它还是环境和游戏的结果，而不是环境和游戏的开始。

好，接下来在662和663节，维特根斯坦就说：其实不同的意向本身没有一个统一的意向，它其实是完全不同的语言游戏。也就是说，它不是先有一个共同的意向，然后才有不同的表达。

这里举的例子是：我们指向一个人。也就是说，我们会觉得，指一个人是一个共同的意向，只是这个“指这个人”这个动作可能有不同的含义。其实不是的。第662节他说：“如果情况稍有不同，他就不会不出声地用指头示意，而会直接对某人说，叫N到我这里来。”

那么这两个是同一个意向吗？这个情况本身重要吗？这个情况本身其实超重要。我举个很像的例子。大家可能都玩过类似“杀人游戏”这样的东西。杀人游戏的时候，天黑闭眼，那么两个杀手其实都是用眼神交流，对吧？你是不能说话，说话不就露馅了吗？因此你就用眼神给对方一个指示，然后对方做个OK的手势，你就闭眼了。结果天亮最后游戏结束，你发现对方搞错了，对吧？

因此游戏结束复盘，你用手指着同一个人说：“我刚才是说他。”那么这两者似乎一个是用眼神指他，一个是用手指指他，指的都是同一个人。那么这时候我们能说你在这里有同一个共同的意向吗？能说那都是先指他，再有指他的目的吗？指他本身不就是共同的意向吗？对吧？维特根斯坦也猜到了，你肯定会这么说。

因此663节维特根斯坦接着说：那我当时说“我当时意味着是他”，那就有一幅图画浮现出来了，例如我看着他、指着他等等。但我想接着说：“但这个图画无非像一个故事的插图。从这幅图画本身我们什么结论也得不到；唯当我们了解这个故事，我们才知道这个图画到底是干什么用的。”因此这时候总结——这不都是先指他，再有指他的目的吗？似乎指他是一个共同的 _intention_ 和意向。我也感觉说，这当然不是。在这两次中，一次用眼神指他，一次用手指——“我刚才是说他”——完全不是一个 intention。对不同的意向，虽然看起来非常像，形式上非常像，但其实本身就是完全不同的语言游戏。所以并没有先有意向再有表达。

因此他接着说，那我们怎么会很容易这么想？我们怎么会去想：“不都是先指他吗？再有指他的目的吗？难道不都是先指他？”**这个误导从何而来？** 664节，维特根斯坦说：因为在一个词的用法里确实是有**表层语法**和**深层语法**的。其实这个特别像我们在第11节就说，我们怎么会觉得一切东西都是指物的，因为我们感到困惑。

我们谈话中听到的词，在书写稿件和印刷品中看到的词，它们都有千篇一律的外貌，因此它们的用法没有清晰地呈现在我们面前。我们就以为它们的用法都是一样的，因为它们长得像。所以说“不都是指他吗？”这是一种表层语法。用眼睛看他、用手指他、用脚踢他，这三个句子长得太像了。我们误以为背后是同样的机制在起作用。同样的表层现象就误以为同样会起作用。

因此他接着说：“因此这个词的深层语法和我们会从其表层语法推想的东西一比较，难怪我们会很难找到出路。”因此，当我们说“我有焦虑的情绪”、“我有抑郁的情绪”，我们就会想：情绪不都是指向某个东西的情绪吗？所以我们就想焦虑指向对事情的看法，抑郁指向对自己的看法。这样的总结其实来源于**表层语法**，而不是来源于**深层语法**。

那你就要问了：那深层语法里焦虑的本质是啥？所谓深层语法，就是指一个词汇起作用的语用，对吧？语法即语用。所以这个时候深层语法，你得看它在什么地方起作用。因此焦虑指向对事情，抑郁指向对自己这种简单的区分等等，其实都是表层语法在起作用。它都来源于“情绪不都是指向某个东西的情绪吗？”这样的表层语法。这个东西本身是强烈误导性的。所以这种误导性来源于表层语法的相似。

因此其实我们可以看到，在《哲学研究》之中，很多时候我们对语言作用机制的误解和错误来源于语法的相似性，不，来源于语言现象本身的相似性。

因此总结出所谓的“意向性”，其实好多时候都是来源于表面造句语法和句子的相似性。那么在第665节，维特根斯坦举了一个特别幽默的例子。因为之前的例子都是在一个既有的语言游戏之中，我们还总会觉得这不都有意向嘛。维特根斯坦干脆给你举个**没有语言游戏**的例子，让你看这里面意向何在，对吧？

因为之前总是有语言游戏的，总觉得好像这个意向恍恍惚惚。但是这个例子特别幽默也特别好，他就是向我们显现，一旦语言游戏被拿掉，那个意向根本无所附着。

第665节他说：“设想某个人面部带着疼痛，指着自己的脸，同时说‘阿布拉卡达布拉’。我们问什么意思？他说‘我这话的意思是我牙疼’。”这个时候为什么我们脑子里的第一反应是：这跟牙疼有啥关系？为什么这话是牙疼，对吧？也就是当一个人主张“我说了一句话，我的意图是表达牙疼”，我们的第一反应是：这跟牙疼有啥关系？

维特根斯坦向我们明确地指出，在另一种上下文里，我们却会主张，一个人他说的话是由他的意图决定的，在语言活动中是最重要的东西——一个人的言行由他自己的意向性决定。但是这个人主张“我说这话是牙疼”，我们却在想“这话跟牙疼有啥关系”？

因此在维特根斯坦举的这个“阿布拉卡达布拉”的例子里面，**我的 intention 为什么就不成为第一性的东西了**？而“这话啥意思？”却成为了第一性的东西。我想接着分析：我们难道不可以说“我用阿布拉卡达布拉意为牙疼”吗？维特根斯坦说，可以，但是这不是一个表达意味的行为，而是一个**定义**。

也就是说，我们可不可以用“阿布拉卡达布拉”表示牙疼？是可以的。你这是要做什么？不是要说“我现在牙疼”，而是说“我未来将用‘阿布拉卡达布拉’表示牙疼。”我们得用**定义行为**来完成它作为前提，而不是用意味行为作为前提。缺乏语言游戏，一个单独的意向甚至无法起作用。它对人引发的唯一反应就是：“为什么会这么说？为什么能这么说？”因此在语言游戏之外，一个意向甚至都不能够单独存在。

这个其实跟我们第一部分说到的一点很像。就像我们说到那个安慰一样，对吧？也就是说，得先有语言建制，先有被语言包裹的感觉，在那儿它才能起作用。脱离这层包裹，我们都不知道是啥。在这个例子里面就非常明确地表现出来了。

其实这里还有一个例子。维特根斯坦之前说，如果你去到一个陌生的外星球，你听他们说话，看他们做事儿……维特根斯坦当时说：你是学不会他们的语言的。就是这个意思。因为你光看光听，你是不可能了解那个语言游戏是什么样的。除非你亲自参与进去才可以。也就是说，你必须在一个语言游戏之中，它才能够获得理解。我们进入外星社会，看他们说话、观察他们的言行，你是不可能知道、不可能学会那样一个语言的。

接下来更有意思，在666~668这三节，维特根斯坦甚至向我们表明，在很多时候，如果**假设有一个现在的意向存在**，会带来非常巨大的困扰。你甚至这时候加入意向你都很难理解。这样的话他先举了个正面例子。666节：“设想你身上疼，又听到有人在附近调钢琴。你说‘很快就会停下来的’。”那这个时候你的意向是在说疼会停下来还是调钢琴很快会结束？

看上去很重要，对吧？意向似乎在此处确实是理解的基础——要理解你这话什么意思，就得理解你这句话是指向疼，还是指向调钢琴？

在这个例子之上，维特根斯坦立马加工，把它变成下一个例子。667节：“设想现在有人模仿疼痛，同时说‘很快会好的’。”比如说我们现在在一个片场，看着正在拍电影。这电影的剧本里面一个人念台词：“我好疼，但很快会好的。”这时候这个人脑子里的意向是什么？模仿疼痛吗？回忆自己过去的一个疼痛已把它再现出来吗，对吧？这里如果非要假设是一个意向，让……或者说表演好这个意向吗？到底是哪个意向？这里非要假设有一个意向在前，反而会变得非常混沌。

还有更麻烦的。维特根斯坦接着说：“那如果这个人模仿疼痛，说‘很快会好的’，他还跟着说了一句话：‘现在已经不疼了。’”这句“现在不疼了”是什么？意向——念台词的意向？把刚才的对话完成下去的意向？回忆自己过去疼痛消失的意向？为什么这句“已经不疼了”这么好玩又这么奇怪？因为我们总觉得疼当然有意向了，比如说一个人牙疼，他的意向就是指向他的疼痛。但假设一个人真牙疼，吃了止疼药说“不疼了，现在不疼了”，意向是什么？

一个东西消失了，意向是什么？你说指向那个疼，但是那个疼消失了。那模仿疼痛说“不疼了”，意向是什么？我举了个更复杂的例子：一个人模仿疼痛在电影片场，但有一个小孩不知道是在演电影，真以为他疼，很关心他。他安慰这个孩子说：“不疼，放心吧。”这时“不疼”这个表述的意向是什么？疼吗？安慰孩子吗？等等等等，就很难讲。

在668节维特根斯坦举了个更有意思的例子，说：“但人不也可以这样骗人吗？他说‘很快就会停下来’，指的是疼痛。但如果你问‘你意味着是什么？’他却回答‘我意味着是隔壁的噪音’。你会想人怎么会前后矛盾，对吧？”我反过来举一个例子。也就是说你现在突然说：“哇，快结束！”你旁边的人问你：“什么快结束？”你其实是疼快结束——你很疼，但你为了怕他担心，你撒了一个善意的谎言，说：“我是希望隔壁的噪音快结束。”

然后等你的疼痛真的结束了，对方问你：“你当时是指噪音快结束吗？”你说：“不是，当时其实是太疼了，我想这个疼快结束。”这里的意向是什么？你看，如果非要用意向解释就得这么解释：我们就得解释他先有一个疼的意向，再有一个想不让他人为其担心的意向，然后转向了隔壁噪音的意向，随后说希望噪音停。如果非要用意向解释，就是这个解释。如果用语言游戏解释就是说：他现在撒了个谎，避免别人为他担心。到底哪个解释更自然，是一个更好的解释？

假设一定用意向串联，是不是在这些例子之中其实会造成很大的困扰，对吧？尤其是一个疼痛的结束，那你说疼痛的结束是什么意向？没有了，指向啥？他都不疼了，他现在能指向哪儿？指向他原来疼的位置？“不疼了”，这都是可以造句这么讲一讲的。因此这一部分维特根斯坦完全把这个意向拿掉，构造了一个如果你非要以意向作为核心的开始，反而会带来很大困扰的场景。

我觉得维特根斯坦举例的能力真是登峰造极。在这里我们确实会发现**意向甚至都不是一个必要的东西**，在很多很多例子之中。因此669、670节维特根斯坦就在说：我们怎么老觉得一定要有意向？还是那个原因：偏实。

我们老用一类例子来举例，就会总觉得非得有意向不可。我们当然可以在说话的时候指着一个东西来指它。这一指仿佛就是语言游戏的一部分。因此我们就会觉得仿佛我们说一个感觉，就是要把注意力集中在这个感觉上。因此我们就想什么东西都得移植。比如说你说“我最近感觉很焦虑”，那肯定就是因为你把注意力放在焦虑上。如果你只想……我们说话指着一个沙发这个例子，意向就会非常的明显。

因此我敢说，669节有些情况之下连指向所谈的对象在语言游戏之中一点都不重要。也就是说你在一个语言游戏之中，你确实拿手指了一个东西，你也在谈论它，但它根本在语言游戏中不重要。维特根斯坦就是要靠这样的例子来瓦解我们总是用单一的例子来饲养我们的思维。我们就会觉得在语言中只要谈及一个对象，我们就觉得它很重要。

第670节举的例子是说：你设想你打电话对一个人说：“我这桌子太高了”，同时你用手指这个桌子，因为对方看不到。我举个更显著的例子：一对情侣打电话，一个人问：“你今天怎么样，在干嘛？”对方回答：“我在街上，今天人好多，街上都是情侣。”然后他一边打电话一边用手指着前方说：“我现在前面就有一对情侣。”好，那现在他在线下指着前面这对情侣，他意向这对情侣吗？他当然不是。那他意向啥？**Depends**，对吧？

假设今天是情人节，这个人特别希望对方陪在他身边，因此他指谁都不重要，他是想让这个人陪他。而这个人不在旁边，他指向对方的情侣并不意味前面**真实**的那对人。但假设这两个人有一个人今天要完成一个拍摄，这个拍摄是要在街上找情侣做采访。别人问他：“今天怎么样，你在干嘛？”他说：“我在街上，现在人好多，都是情侣。我现在前面就有一对。”那这个时候这个指向 _intends_ 对这个对象，对吧？

因此，这么一指都可以在一句话里说出来，但到底意味着什么，不在于这个意向本身。有些情况之下它的字面含义挺有价值，有些情况之下根本就是顾左右而言他，说的是**言外之意**。而人有很多语言游戏确实就是靠这个言外之意在起作用。

因此这个例子（在670节）就是说，我们总觉得我们说什么就在指什么、就在意味着什么，就是因为我们老想着这种单向度的例子，老想着我们一边指着东西、一边说东西的例子。因此维特根斯坦就给我们构造出一种非常特殊的情况：你在说话的时候也指了，也谈了，但是指的这个对象对于这个语言游戏本身一点都不重要，在语言游戏之中这一指其实并不重要的例子。

其实这样的例子也非常非常多。意向即便在这种情况下都并不重要，也并不起作用。

因此我们以后再想：“是不是一个人说‘我焦虑’，我们就说那你都说焦虑，那肯定是你注意力放在焦虑上了。”怎么可能有这样的事情？而671节维特根斯坦说明：这个意向性的词汇有时候恰恰还不是指你要专注到那个注意力点上，很多时候这个意向性词汇不是指那个点，恰恰是说要**综观**。

671节就是说：倾听的内在活动指向哪儿？指向耳朵的声响吗？难道我没听见什么的时候就指向寂静吗？这当然是哲学病式的想法。

我们都知道，我们跟一个人说：“你要学会倾听。”当我们说“学会倾听”的时候，很多时候指的恰恰就是：你不要太快速地去猜对方的意向。很多时候当一个人在听别人说话的时候，说：“你是不是其实就是要说啥啥啥？”不是。他会倾听，恰恰是他不会倾听。我们有时候说“你要学会倾听”，是什么意思？是你要学会去判断对方的意向吗？不是！恰恰是不要太快去判断对方的意向。恰恰指要获得一个**综观**，要能够获得这种听觉印象的全貌，而不是指向某种专注的注意力。

所以说维特根斯坦这个例子举得也很好。很多时候意向性的词汇恰恰不指注意力，而指综观。那么从672~674节维特根斯坦进一步瓦解：我们有时候就是在谈及对方的意向，但其实根本没有在谈对方的心灵想象。

这话什么意思？我举个例子，我对你说：“如果把感受状态称为指向某种东西，那它指向并不是我们通过这种状态获得的感觉。”就比如说我们说：“哟，你的抑郁在于你太关注自己的情绪了。”维特根斯坦说，我们当然有时候说这种话，对吧？我们平时会说：“哎呀，你太关注自己的情绪了。”这话啥意思？这话是在说对方的心灵太过于指向他自己的情绪吗？当然不是。难道因为意向不存在这话就不能说吗？这话当然可以说。但我们平时说“你太关注自己的情绪了”，**不是**在说对方心灵的状态，恰恰这话经常发生在：

发生在你跟对方做一个谈话。我们在谈一个事情，对方三番五次在说：“呀，我的感受是这样的，我的感受是那样的”，而不谈那个事儿。你说：“你太关注自己的情绪了。”是对方说太多、做太多这类表达的一个评价。你在描述对方的**外部行为**，而没有描述对方的心灵状态，对吧？我们经常说“你太关注什么什么了”，是在描述对方的**言行**，而没有在描述对方的状态。当然这个时候你就会想：“他的言行难道不是因为他的内在状态？他有这个言行难道不是因为他的心灵关注着他的情绪，他的语言才关注情绪吗？”

维特根斯坦就觉得你肯定会这么想。因此673节他就说：如果我们也可以说心灵状态就是伴随着话语，但这个东西，这种“伴随”和我们平时使用“伴随”是完全不同的，和意义伴随某种姿势不同，对吧？我们说“谈情绪不就是心理意向，指向情绪吗？”但维特根斯坦说：“我们确实可以说，我们一边说话，一边用姿势伴随着我们说话。”这话怎么说？你是可以拆开的。什么意思？比如说我手舞足蹈地说一段话。现在你可以要求我：“你现在别说话，只做刚才的手势。”我是可以做到的。同样你也可以说：“那么你现在不做刚才的手势，只说刚才的话。”这是可以的。维特根斯坦就说，这也是我们能够使用“伴随”这个词的标准语法状态。

那回到刚才的情况，我们可以只说话而不去专注、意向到我们的情绪吗？很奇怪，对吧？反过来更奇怪：我们可以只去指向我们的情绪，但是甚至在脑子里都不形成话语，不凝结为“抑郁”这两个字吗？更不可能，对吧？因为我们没有**裸感觉**的，都是被语言包装的。所以说，我们这时候说“心灵状态伴随话语”，这个“伴随”其实是一种误用，并不存在这样一种伴随。因为它明显和一种标准的“伴随”的语法不一样。

674节他问：“有这样的说法吗？‘我刚才其实并不意味着我的疼痛’，或者‘我刚才用这个词意味着什么？我注意力一半在疼痛上，一半在噪音上’，这种话都很奇怪，对吧？”他说，这不是人话：“我们注意力一半在疼痛上，一半在噪音上。”也就是说，我们一旦想象意向，我们想象意向的切分、意向的独立其实都是一种错误的用法。

而675~677节维特根斯坦就可能在说：很多时候我们谈意向，我们用语言构造意向，其实根本就不是在说那个意向。

对，这个是完全瓦解意向。675节他说——我直接举例子——我们经常会质问别人：“你在想啥？”对吧？这话经常说。这话一般表达对对方某种行为的不可思议。如果对方真告诉你“我刚才在想什么什么”，你可能会扇他，对吧？也就是说根本没有想知道对方到底在想啥。“你在想啥？”似乎是在问对方的意向，实际上是在说：“你太不可理喻了，你傻吗？”对吧？它其实就这个意思。

接着在676节他说：“我用这个词意味着是什么什么。”它确实是个传达，但一点没有传达一个人的心灵感受。我来举个例子。比如说我说：“我说‘公知’这个词不是那个意思。”我没有汇报我的心灵感受，而是在汇报一种外部可能造成的误解。这个误解来自于大家对于约定俗成“公知”这个词汇可能带来的误解。

但第二个例子里更明显：“我这句话听着像是开玩笑，其实我真是那个意思。”这不是在做心灵感受的传达，而是在澄清一种外在的误解，说明我这句话采用了一种开玩笑的外在方式。

你看刚才我们说在钢琴和噪音的例子上，我们说“一半注意力在钢琴上，一半注意力在疼痛上”是荒唐的。

但维特根斯坦立马给你举这个例子。他举的这个人超级厉害。他举例子说，我们绝对在某些情况之下可以谈**“一半一半”**。比如说我们就谈**“半开玩笑”**，我们可以说**“一半是因为你”**。我们经常对人说：“这是我半开玩笑说的。”经常比如两个情侣之间说：“你做这事完全是因为我吗？”你说：“有一部分是因为你。”也就是说我们说“我半开玩笑”是在汇报我的意向吗？我们说“这事部分是因为你”是在汇报我还有另一部分的意向吗？

维特根斯坦说当然不是了。你是在表达**程度**。因为你现在不好意思说“我做这个全是因为你”，你说“部分是因为你”是在表达一个比那次一点的程度。你说“我这是半开玩笑”，并不是在汇报“我现在一半是意味着开个玩笑，一半是意味着严肃的事情”，而是说：“我这事儿呢，它不是最严肃的，你不用那么在意它；但你也别拿它当一个玩笑。”这个是在回应和表述一种语言游戏中的程度。所以说，非常丰富的、表面上好像是在说意向的语言游戏，其实一点都没有指向所谓的意向。

刚才其实我们举了很多很多例子。比如说在这里意向都是有各种各样的功能：意向的表达程度，意向在表达澄清某种外部的误解。**“你太关注自己的情绪了”**是在表达对方说的比较多，而不是他想的比较多。**“学会倾听”**的意向不是要聚焦，而是要综观。情侣打电话指着前面说“我现在前面就有一对情侣”，根本就没有意向那对情侣，而是言外之意，等等等等。

因此，就第一部分我们是在说明意向必须在语言游戏中起作用，但似乎“意向”这个词还是在说人内心的某种意向性、某种意味的事情。而整个第二部分，维特根斯坦用很多例子来说明：不是的。这个意向性的东西其实是在丰富的语言游戏之中的。那我们还会说，那总还有一种意向指的是人心里的那个东西，指的是人心里某种意向性。

那我们就进入最后一部分。我就跟你说，连你以为的那些其实都是**外在**的语言游戏对象，并不是来自于他内心的某种意向——意向根本是外在的。那么在这里，从678~681节，维特根斯坦在说明意向根本的外在性。比如678节，还是刚才那个例子：“你到底是意味着疼痛还是钢琴声？”

因此你看，如果一个人说了……你问他：“你是想哪个停止？”他说：“我是想噪音停止。”你这时候当然可以问：“你是不是不想我们担心才这么说？”你可以这么说。但你不能怎么说？你不能这么问——679节：“你能怀疑你当时意味着是哪个吗？”比如当你问他“你是想哪个停止”，他说“我指的是噪音停止”。你不能问：“真的嘛？你真的是想噪音停止吗？你会不会搞错了？你怎么知道你是真的想噪音停止？”对吧？

这个问题很奇怪。如果有人这样问是什么情况？说明他根本没有学会 _intention_ 这个词。比如说有人 “my intention…”，你问他：“你不怀疑吗？你真的是那个 intention 吗？”对吧？就说明他没学会 _intention_ 这个词的意思。为什么？这个东西其实回到我们最早说的那个语法分辨。我们之前说过，通过对“知道”这个词的分辨，我们就说人不能“知道”自己的疼。我们知道感觉都是知道别人的感觉，我们不能“知道”自己的感觉，这是“知道”这个词的语法决定的。

因此我们也不能“不知道”自己的 intention。intention…当你指自己的 intention 的时候，你绝对知道自己的 intention，你不可能不知道自己的 intention。intention 来自——我知道，这也是由 intention 这个词的语法决定的。

所以说从 intention 的语法分析就说明：Intention并没有一个内在结构，并没有一个内在状态，并没有一个内在程度。**intention是完全对外的**。因为当一个人说了他的 intention 之后，这个 intention 是不能怀疑的。你不能怀疑他当时真的以为那个吗？当然，当然，如果你中了这个心理学的毒，你当然觉得心理学里面可以了。比如当一个人说……你说：

“其实你关心的不是跟你男朋友的关系，你关心的是跟你爸爸的关系。你以为你的意向是意向你的男朋友，实际上你是意向你的父亲。”这种话只有中了心理学的哲学病的人才说得出口。一般人会觉得就是：你根本不知道 **intention** 是啥意思。这就像680节举的例子：“如果你告诉我你刚才骂人的时候意味着的是N，那么那个时候你是不是看着他的画像？是不是想象着他？是不是说出了他的名字？”

这些对我来说都无所谓。我根本不需要通过你的内在的任何痕迹来判断你骂的是不是N。如果你说你骂的是N，那当然你就骂的是N了。除非有外在的原因，比如说你是不想我们担心才这么说。如果不是这些外在的其他 intention 之外的原因，我们一般在自然语言之中，绝对不会怀疑一个人的 intention。

就比如说这时候他说脏话骂人，我们问：“你骂的是谁？”他说：“骂的是N。”我们可不会说：“你其实骂的不是N，你骂的是你自己。”对，这句话在心理学里非常多，但是这确实是一种哲学病式的话语。这就说明你可能不知道什么叫做“我骂的是N”这句话的意思。

680节刚才这个部分（678~681）其实在说**意向根本的外在性**。言下之意就是在说：意向并没有内在结构。intention 这个词的根本语法就是建立在人肯定知道他自己的意向的。这个东西是不用怀疑的。因此意向就是他说出来、做交往使用的，而并不具备一个内在可怀疑的结构或证据。他说出来，就已经构成了意向的充分证据。第682节其实在说：意向也并不来源于过去的实存物。就是说682节他说：“他现在回答说‘我想的是钢琴声’。”这个时候是**他以前脑子里就想到了钢琴声**，还是说**这句话才联系上的**，对吧？

这个东西其实跟我们刚才讲的一个问题高度相关。就是说“我当时想的是……”很像“我当时能够想……”。这个问题我就不赘述了，因为这个就很像。刚才你要说什么来着？这不是去想刚才那句话，而是接续刚才的情境继续那个游戏。而这个时候你刚才想的是啥？“我想的是……”并不是去回忆刚才自己想的是什么，而是继续这样一个语言游戏，或者是一个全新的语言游戏。

所以意向并不是一种来自过去的实存物。这个是对于意向性非常重要的一个反驳。因此意向就不是内在的。在这个情况下，意向是在语言游戏之中推断出的一个外在物。那么从683~686节，我就跟大家说，我们怎么认为意向就是指过去存在的那个想法？

维特根斯坦继续向我们说明：其实还是因为你用单一的例子来饲养自己。他说：“是什么使我们更赞成说我的话描述一种已经存在的联系，就是那个意向已经肯定已经存在？我们总想一种例子。”什么例子？我举了个例子，比如说我们问：“你昨天想的是啥？”我们就认为很像在问：“昨天那个椅子摆在哪儿来着？”比如说我们出示一个照片：“你看，摆在这儿。”我们就会认为“你昨天想的是啥？”

和“昨天这个椅子摆在哪儿”很像，它都是一种实存状态。椅子当然是你可以用照片来证明的。但维特根斯坦说明意向绝对不是这样用的，意向不是一个实存物。为什么？维特根斯坦举了个非常有意思的例子，也很幽默，是683节：“比如我画画，画了个头像。有人问：‘你画的是谁？’我说：‘画的是N。’这个人说：‘看上去不像，我觉得你画的是M。’也就是说我画的是谁我不知道吗？你为什么会觉得我画的是M？”也就是说**意向在这个游戏里为什么不是一个实存物**？就是因为你看，这没有意向 innate，这里面意向其实是在画画这个语言游戏中的。画画这个游戏是干嘛的？画画（尤其是画肖像画）是画来给别人看、画来给别人认的。

如果画得非常不像，游戏是什么意思？游戏是**可以失败**的。我尝试画N像N只是游戏的一个环节，这游戏是可以失败的。

我很可能想画N，其实画成了M；或者我想画N，任何人都认不出来是N。在这种情况下，我说“我的意向画的是N”，比如别人问：“你画的是啥？是个猫？”别人说：“这啥呀，是个猫？这明明是个怪物吧？这不是就是个虫子，对吧？”都有可能。

我这时候不能用这句话来为自己辨称：“我画的是啥我不知道吗？”对，这时候你不能用这句话来辩称。在这样一个具体的游戏之中，你的意向只是这个游戏里面的一小部分而已。实际是什么？是由它完成物来呈现的。就像685节的例子，也就是说，看上去特别像意向存在。比如说你去找甲，还是你去找乙。你执行命令的时候可能完全一样，对吧？比如你都是在这个楼里面东看西看。因此别人光看你的行为，看不出来你是找甲还是找乙。别人问你：“你找谁？”你说：“找乙。”

别人说：“比如说你能证明一下你为什么找乙吗？”你看这时候不是从内部去找，你是会说：“我自己心里想的就是乙，我根本没有想甲”，对吧？这个回答就很荒唐。怎么回答不荒唐呢？686节他说：**“因为我当时是要乙到我这儿来，我要他来这儿跟我一起讨论个问题，所以我找的是乙”，对吧？**我们证明我们的意向，当然是这样证明的，而不是说“我心里想的是乙，我从来没有想甲”。这种意向的回答就很荒唐。

也就是说，维特根斯坦这个总结很好：这一切都提示出一个更广大的联系网。

也就是说，我们说“我的意向是谁”、“我想画N”、“我想找乙”，其实是一个更广大的游戏的一部分。它是这个更广大的游戏中的一个外在对象、一个外在目的。它也来自于一个外在的要求。比如说我要乙来我这儿，我要跟他讨论问题，这是我对于乙的外在需要。比如说我是个街头画肖像的艺人，面前坐了三个人，别人站在我背后说“你画的这三个人是谁”。我说“画的是中间那个人”。是来自一个更广大的游戏。因为我画谁谁要给钱，很可能就是来自于这些游戏。

所以说，不要被指物逻辑误导。就是说**“我意味着谁”**，非常不像“昨天这把椅子摆在哪儿？”展示一把椅子。似乎我的意向性就像这个椅子一样实在。意向性的实在性是胡塞尔一直强调的东西。但维特根斯坦用了很多例子来说明，意向没有你想的那么实在。在很多游戏之中，你所声明的那个意向只是一小部分而已。在687、688节维特根斯坦还说明了意向报道本身在一个更广大游戏中更多的例子。

比如说，我直接举例子。老师开完班会，把其中一个学生叫到办公室，说：“刚才我批评那个事儿的时候，其实我就是在说你。”老师这么说是去汇报他的意向吗？不是。这是在**加重**吗？这个东西是引发你的愧疚，或者说明这件事足够严重。一般只有在足够严重的时候，老师才这么说。

比如说另外一种情况，688节维特根斯坦说，在有些情况之下，我们会说：“我说的时候是对你说的。”比如说两个人谈恋爱就会说：“我在台上唱歌，我其实是为你唱的。”我感觉说这话是报道意向吗？不是。而且这话是有一个很重要的前置条件：如果我本就在对你说，我就不能这么说。也就是说并不存在客观的意向。

比如说一个女孩对一个男孩说：“你上去为我唱支歌吧。”这个男孩下来之后说：“我在台上唱歌的时候，我是在对你唱的。”这女孩会觉得**有病**吧，对吧？**我**是刚才让我你上去为我唱这个歌的，你现在跟我说这个话，你啥意思？你不会觉得没有问题吗？他在台上唱歌是为你唱，这是你要求的，但也是个客观事实。为什么这话不能理解，很奇怪？就是因为**意向报道根本就没有这样的客观性**。

也就是说，就算有这个客观性在的时候，这话还是说不出口。比如说你跟这女孩单独在KTV，就你们俩唱歌，你眼睛看着她对着她唱，你这个时候反倒不能说“我唱这首歌其实是为你唱的”。即便一切的外现都显得客观就是这样，但这个时候这话就是不能说。

对，**意向这个东西的客观性**并不存在。在这样的例子之中非常明显：当一个人已经跟你说“上去为我唱支歌”，你就不能说“我在台上唱歌，我是为你唱的”。这就好像你刚才没有听到她那句话一样，很奇怪。所以说意向本身并没有一种客观性。第689节维特根斯坦接着向我们指出：这个意向起作用的**原背景**是什么？

就像在最开始第一部分我们就说了，如果你想意向安慰一个人，你得先学会一个词，就是“安慰”。你得知道什么语言游戏是安慰，有这个语言游戏才说得上安慰。但689节维特根斯坦接着说：**你想意向一个对象，这对象得你和别人都知道才谈得到意向这个对象**。光有你认识这个人，根本不足以构成一个意向。

比如说我想的是N，我谈到的是N，但叫这个名字的人形形色色，你怎么知道有这个人？因此当你说“我能知道是N”的时候，我引用原话：“你和N还有另外一种联系，否则你就不能恰恰意味着是他。”

我举了个反例，一个荒唐的对话：就是你朋友问你：“你说的是谁？”你说：“我说的是王明。”你朋友应该不会问：“全国有那么多王明，你说的是谁？”你回答：“我们共同认识的。”——这个对话不会发生。比如说你朋友问你“说的是谁？”，你说“王明”。如果你们俩只认识一个叫王明的，你的朋友就知道你说的是谁了，而不会说“全国有那么多王明，你说的是哪个？”也就是说语言游戏中的意向对象不是一个客观私有对象，不是你脑子里的那个人，而是一个**公共对象**。公共性、可理解性是语言建制的基础，也是可意向性的基础。

如果没有一种**公共的姓名建制**，你就不能够意向“王明”。如果你跟你的朋友并不共同认识一个人，你都不能向他说“这个人……”；你只能说“是一个男的”“是一个女的”。当你能把这个意向性表达指向“王明”的时候，必须取决于你们共同认识一个王明才行。

所以，可意向性其实背后还必须有一个公共性在外面才可以。这进一步说明了意向的外部性。690~693节，我想就说明意向的内在性其实是一种很强烈的混淆。

第691节其实说明：**意向从内部被唤起**是一个很具有混淆性的说法。比如说我画一个人，我们当然会觉得你画一个人当然要在脑子里唤起他的意向才能画了，对吧？维特根斯坦就说：“那哪一个阶段哪一件事儿算是在意味着他？你在记忆中唤出一个人的面孔，这个时候你是怎么看着他的面孔的？你又是怎么把它换到记忆里来的？你是怎么呼唤他的？”就这种唤起的内在意向表达其实非常别扭。这种情况一般怎么样？

因为这些问题我们都无法回答，我们这时候只能求助**无意识**。我们只能说记忆的勾连唤起过程，内在的看是一种无意识行为。一般来讲只能这么解释。

好，690节维特根斯坦进一步说明记忆的……意向的外在性。他说：“有一次我做了一个听起来其实毫无恶意的评论，但说的时候却偷偷瞥了某人一眼。”这时候怎么回事？

比如说对方说：“你这话啥意思？”如果你说：“我没那个意思”，这个时候甚至不是一个完美的辩解。比如说，你在给大家说：“你知道吗？这世上有种人就可讨厌了。”你说这话的时候你就看了一个人一眼。那个人说：“你啥意思？”你这时候真的很难用“我没那个意思，我不小心看了你一眼”来作为辩解。对方真的很难直接相信这个辩解。但是如果这么能相信的话，“你瞅啥？瞅你咋地？”这个事可能也就很难爆发出那么多打斗了。也就是诉求一个完全**内在**的“我没那个意思”在这种情况下并不是一个完美的辩解。

好，一个更有意思的例子是693节。维特根斯坦不仅向我们证明你意向的是谁的，标准是外在的，而且很多时候这个意向根本外在引发的，根本要没有外在就没有这个意向。

我举这个例子：比如说我教小孩一个数学题。我说：“你看这个数列，这个数列每一位其实都是什么什么……好，你开始写。”让他开始写。他没写对。我说：“这个没写对。”那小孩就哭了，哭着说写不对写不对。旁边人问：“怎么回事？他怎么哭了？”我说：“我在教他数学题，本来我想他第五位应该写7，结果他写成9了。**本来我想**……”维特根斯坦说完全正确。你这时候可以说这句话。很显然，你甚至当时根本就不必想到过，对吧？

比如说我教小孩一个数学题，“你看这个数列是这样的……”我很可能举例只举到第三位：“你看第一位是这个，第二位是这个，第三……”对吧？好，你往后写。第四，他写对了；第五位，他写个9，我说不对。我本来想他第五位应该写7，但其实在他错误之前，你并没有想过第五位应该是7。这个时候第五位是7，是这个数学公式推断的结果。因此你说“本来我想”这是一个当时没有发生的事儿，是他写错的时候才有的事儿。但是维特根斯坦说：完全可以，你这时候可以说这句话，**毫无问题**。你可以先错再意为，你都可以用“意为”这个词。我要说的就是，这就表明动词 mean（意为、意味着）和 think（想）的语法有多么的不同。因为有那个数学算式的存在，你甚至可以说：“我本来想他第一百位应该写啥”，对吧？他你当然不会在最开始就想第100位，你现在算都行。因此 mean 这个词，这句话能这么讲，并不取决于你当时实际想了这个事儿，而取决于那个数学公式。你就可以这么想，对吧？

因此 mean 就是在游戏里面，而不是指人一个即时发生或者过去客观曾经发生的一个想法。mean 这个词没有那种实在性，意向（intention）本身其实也没有那种实在性。而现象学那边想要的那种实在性，以及我们认为解决问题就要找到意向性、有意向的问题就可以解决……这种实在性本身并不存在。因此才说**把“意味着”称为一种心灵活动再没有比这更错乱颠倒的了**。

所以 mean（意味着）、intention 并不是一种心灵活动，也没有——人没有一台心灵机器，我们可以操作这个机器各种的指向和运转方式，对心灵指向运作不能来做独立的切分。

我们想“你有焦虑的情绪，是因为你注意到焦虑”，并没有一种内在的任意性。我们说“你看你现在关注事儿本身，你现在关注情绪了，而没有关注事儿本身。你现在要放弃情绪而去关注事儿本身”，没有这种内在的任意性，也没有可以超越事项本身、超越外在环境独立对待的东西。

也就是说，现在你看你有这个焦虑情绪，对吧？这一切都不变。我们就管这个情绪本身……事儿都是那个事儿，人还是那个人，话还是那句话。你就做一种独特的内心技术，把这个焦虑解决了。什么都不用做，你就在脑子里转一转，焦虑就可以解决——就没这么回事儿。

因为起作用不像丹尼尔·丹尼特认为的是意向，起作用的是**语言游戏**的机器。意义是在语言游戏中起效。所以你看，今天我们谈的是**如何用语言游戏来理解**。我们却一直在说意向性。其实有两个重要的特征，大家可以回头去重塑这个过程：

第一，跟语言游戏论竞争的就是**意向性的解释**。我们认为意义来自于意向性，人对世界外物的理解根源于意向性，先有意向再有言行。因此瓦解掉意向是能够为语言游戏起作用作为基础的一点。

第二，我们其实是在用意向这个词不断地套在不同语言游戏之中，看它如何起作用，来看到某种语言游戏与环境的关系，语言游戏与不同目的的关系，一个词汇在不同语言游戏中的多义性。语言游戏有的依托于图画，有的复杂到图画并不明显；有的语言游戏言说对象就在说那个对象，有的语言游戏根本就是言外之意；有的语言游戏有这样一个对象很清楚，但是有的语言游戏加入这个对象反而会变得很荒谬，等等等等。

我们也在看 _intention_ 这个词在不同语言游戏之中如此千变万化、如此不同的特征和状态，再去熟悉语言游戏本身的一种特点。

因此到最后在这个基础之上，我来讲讲维特根斯坦《哲学研究》第一部分的最后一句话。这括号里的话很有意思。很难想象一个人写一本书……因为第一部分是维特根斯坦完整写完的，其实第二部分是他各种残篇的一个编纂。第一部分是相当完整的。第一部分693节的最后一句话是括号说：“黄油涨价，人们也可以就此谈论黄油的活动，要是那么谈论不带来麻烦，又何妨？”也就是黄油的 _price goes up_。

人们也可以谈论一种黄油的 _activity_。因为黄油是死的，黄油是不可以活动的，对吧？但维特根斯坦说，你这么谈，只要它是在语言游戏里起作用，你们都知道说的是啥，你们没有人因为谈黄油的 activity 就认为黄油活了，认为黄油像人一样有某种活动了。

就是说，如果谈论不带来麻烦，那又何妨？也就是说**意向的客观性**能不能谈？能。你们听上去像在谈意向的客观性，但其实你们没有那么想，你们没有那么混淆。连这个本身都不是一个教条。因此我们绝对能够设想一种语境，一个人对另一个人说：“你现在太关注这个事儿带给你的情绪，而没有关注这个事儿本身了。”绝对存在很多语用和情境。

人在说这话的时候，一点没有用意向性的立场简单化地在想这个事情，而是在一个独特的语境之中说这个话。对，说这样一句话如果不带来麻烦是无妨的，是完全可以谈的。

所以说语言游戏绝没有禁止任何表象的谈论方式。它没有禁止语言指物论，没有禁止以逻辑的方式谈论问题，没有禁止以经验-本体结合的逻辑方式谈论问题，没有禁止假设人有一种内在的方式谈论问题，也没有禁止看上去像是在说一种客观的意向性的方式谈论问题。以图画的方式谈论问题都可以。

维特根斯坦的语言学并不否认任何一种谈论方式，也不树立任何一种谈论方式为一种本质式的谈论方式。它确实是指向什么东西是不对的。如果你能够理解什么东西是不对的，你去关注不要犯这些错，你可能就进入一种起作用的方式了。

所以我们才最开始说，我们今天不是要去分辨什么叫意向性的谈论，什么叫非意向性的谈论，给它一个定义。没有这个定义。我们做的是什么？我们做的是找到我们对于**意向性谈论**的熟练。我们熟练地知道你这么说在这个语境里其实是在假设人是意向在先的，这么做是误导性的。这也是最后黄油涨价这个例子。

从这个例子中我们就更明白了语言游戏它是如何起作用，是个什么样的东西。好，那我们今天要讲的部分就到这儿。看大家有没有什么问题要问，我们来看看有什么问题。这个问题有人认为我彻底混淆了胡塞尔的意向性，也认为丹尼尔·丹尼特的意向性不能够代表现象学的意向性。他认为胡塞尔的意向性是彻底否定心理主义的，所以说我认为胡塞尔的意向性是节目这个意思，而且维特根斯坦就是跟胡塞尔的意义不一样，是带有强烈误导性的。

我认为胡塞尔不是心理学意义上的心理主义，但可以说是为其做了奠基。其中一个非常重要的就是胡塞尔对于布伦塔诺这个“外知觉/内知觉”的区分的进一步延续，以及其实**内知觉**意识作为根本的那点。就是内知觉意识的意向性作为根本意向性的那点。我觉得这点虽然不完全是心理主义，但实际上跟心理主义和丹尼尔·丹尼特所讲的那种实用性的心理主义，其实是有很大关系的。

第二，我也认为为什么说丹尼尔·丹尼特这个东西也是有价值的。至少丹尼尔·丹尼特的意向立场是沿着这个 intentionality 的思路下来的。而丹尼尔·丹尼特的意向性其实恰恰……因为这本书的问题是很明确的，意向立场是来捍卫**民间心理学**的。就民间心理学的 intentionality 和现象学 intentionality 之间，当然我们都可以说胡塞尔其实比他们高明得多。很有可能胡塞尔确实比他们高明得多得多得多。但是在大家的日常理解意向性上，尤其刚才举的那些关于“心里有一个指针一样，可以指这个可以指那”的例子之上，不能说这个例子和胡塞尔所想的意向性真的是没有一点点关系。

胡塞尔悬置的应该是这“心为什么可以指着、为什么可以指着这个”的意向性的根本来源是悬置的。但是有这样的指向，我不认为在胡塞尔那里这个指向本身都是悬置的，甚至这个指向本身就是胡塞尔本身要去讲的。为什么他强烈地要去讲意识的结构和意识是什么？就是以这个指向作为出发点的。

所以我认为这个事情之间其实是有点关系的。当然胡塞尔所讲的东西比这个东西要复杂得多。胡塞尔那个意向性本身是有一个非常非常完整而巨大的结构在背后的。那么我一开始也说，这一期我刚才讲了这么多意向，肯定就是针对 intentionality 那样一个想法。维特根斯坦绝对是不认可以意向性作为基础，来作为意识或者语言认识的基础的。这一点我觉得是没有问题的。

好，这里有个问题说：“可以说我们是栖息于语言之中，语言提供了多种视角使我们丰富起来，这种丰富使得我们可以拥有更自由的行动并连接在一起。”这当然……这个自由和连接可以被破坏的。从这个角度上可以说我们栖息于语言之中。因为海德格尔不也有一句话**“语言是存在的家”**嘛。什么叫语言是存在的家？我觉得可以从维特根斯坦角度来理解这个问题。因为在海德格尔那里，“存在”不就是指在如何领会存在，“在”就是如何存在吗？也就是说存在本身就是一种对存在状态的领会。“领会”这个词儿文绉绉的，就是理解吧。

那么在维特根斯坦这里我们怎么理解一个东西？我们理解东西是用语言建制来理解东西的。如果没有一个语言建制的，就没有那样的一种理解。所以可以从这个角度来理解什么叫做我们**栖息于语言之中**，或者说语言是存在的家，这两方面的关系。

当然我也一直觉得如果说胡塞尔和维特根斯坦像，我还是觉得维特根斯坦跟海德格尔像一点。而海德格尔的意向性跟胡塞尔意向性其实有一个蛮大的区别。就是海德格尔没有把一种具有明确指向性的意向作为起点，而把 _Angst_（焦虑） 这种东西作为起点。所以当然这是对胡塞尔本身一种很大的反叛了，这个我们之后到《存在与时间》再去讲。

好，这个问题说：“如果两个人的沟通是不是默认这两个人的意向是不言自明的？类似双方都清楚各自谈什么，否则沟通好像会造成奇怪和阻塞。”不是的，这恰恰不是要去默认两个人有没有意向。就完全可以脱离两个人有明确意向的方式进入一个语言游戏。而有的语言游戏需要有明确的意向，有的语言游戏不需要。当然两个人可以沟通不畅，可以鸡同鸭讲。但是当他们沟通不畅、鸡同鸭讲的时候，我们也不能简单地说：“因为他们的意向不一样。”就像我们说什么“立场不一样”等等，好像目的不一样就谈不了事儿。那目的不一样当然谈得了事儿的了。

所以这个时候如果问这个问题——在沟通，是不是默认意向不言自明——其实还是在想意向是起点。有时候我们就会说两个人怎么能沟通，需要起码两个人都是 open 的，两个人需要 open to discussion。这我觉得就有点像一种语言上的一个造句的意思了。

好，这个问题其实是对“意象”的一个误解。这词儿我觉得中文英文不太一样，容易造成这个误解，刚刚可以澄清一下。这个问题说：“在艺术创作中过分关注意象的客观会有很大的问题。就好的艺术作品也是存在语言之中。就有人建议他写故事之前，什么也不用构思，直接写就好了。也就是说一个好的故事不在一个好的意象，可以这样理解吗？”你看英文那个意义上是 intention，但是我们一般不会把故事的构思叫做 intention。那个“什么是写故事的 intention”，可能是这样的：

我写这个故事是为了拯救黎民苍生，或者我写这个故事是为了解决某个问题，这个可以说是个 intention。但故事的构思一般我们不会把这个称作 intention。所以当我们说一个人可以什么都不用构思直接写，其实指的是一种**即兴写作**，对吧？但即兴其实不是 intention 的丧失，不是意向的丧失，而是**计划性**的丧失，是这样一个东西。所以我觉得这个跟意向还不是一回事儿。因为有时候我们说 intention……有时候会泛化这个词，但至少在这个即兴创作这个地方，“构思”跟 intention 应该不是一个东西。

好，这个问题说：“‘意向’这个中文词汇从字面上就有意念的指向的感觉。不知道其他语言有没有类似的误导。”

我比较熟的其他语言就是英文了。_intend to_ 就是倾向于去……其实跟意念的指向是很有关系的。因此我觉得才有意向性这样一个理论出现。就是 _intend to_，我觉得跟意念的指向，或者意思的指向……意义的指向？意义的指向吧、命令？还是有关系的。所以说才会能够被拉到一起来谈。

这个问题……但这个问题本身蛮复杂的，我还有点没有完全理解这个问题的意思。他是说指向死亡的这种意向，当然会有一种 intention 指向死亡的。

我们人类……这段问题很文学化的表述：“人类正被命运裹挟的落叶，无助又弱小，仅仅想象一番都可能不停地战栗。问题是语言游戏怎么样举重若轻，避免我们在这个游戏禁区过分玩耍的痛苦就是死亡。”我自己猜会不会语言的时态可以隔离开现在和未来，抑制对于死亡的具体想象，让我们既不怕谈论抽象死亡，又不会太深陷。我就认为这个问题本身，当然我越读越咂摸出这个问题的味儿来了。这个问题还是有点把意象当作客观意象看待。也就是我们会认为 death（死亡）这个东西有一种非常具体的指向。海德格尔也会这么说“向死而生”等等的。

但是我们完全可以想象，一个在殡仪馆工作的人员、一个医生、一个重病的人、一个青春期的孩子，在谈论死亡的时候，这个“死亡”对他们来讲完全是不同的。这不同的原因就是因为他们面临的挑战和死亡对他们的目的是不同的。你想想一个职业杀手会怎么去谈论死亡，对吧？所以说认为死亡是一个确定的、具有本体论价值的对象，我觉得这本身就是一个将死亡这个词汇指物式地看作一种具有恒定意义、恒定定义价值的东西看待，而没有把这个词放到不同的语用里面去谈。

因此死亡本身是不是一个游戏的禁区？当然对于很多人不是了。假设杀手、士兵上了战场杀敌，人**的死亡**不仅不是禁区。比如对于古希腊人，那还会歌颂杀死敌人等等的。

所以说虽然人是有死的动物，这是一个很基本的……但是人虽是有死的动物，但死亡在不同的语境之中其实依然会给予不同的意思。那包括这个语言的时态是否可以隔离现在和未来。这听上去特别像那个电影《降临》。如果语言没有时态，是不是就可以预测未来？我觉得一个语言隔离过去和未来也不是……我们就是因为语言才可以谈论过去和未来。语言是怎么样谈论过去和未来的？

实际上上一期最后我们谈的一个问题——就是上一期的第三部分不就是讲语言跟过去未来的关系吗？那里不就是在说我们很多时候都能够预言出未来的事实。比如说一个跳水运动员他做302B，我们就能说这个跳水运动员要做的是这样的动作，而他还真就这么做了，对吧？很多时候我们就在语言介质中对于未来进行预计，对于过去进行回忆。

就像我们今天说的回忆不是一个复现的机制。我们用语言复现过去，不是的。我们回忆不是抓住某种过去的客观实在用语言把它描述出来，而是在一个语言建制之中。就像我们说“刚才我们聊到哪儿了？”这就是语言（用个大词吧）穿越到过去的一种体验。而这个体验一点不神秘，就是因为在一种语境之中，在一种语言游戏之中，它是有一定的确定性的。

所以语言非但没有隔离开现在和未来，我还不如说语言才真正地让我们能够到现在和未来。而真正在语言之中，或许未来的死亡才会变得那么确凿。

我认为很多动物其实如果不在某种特定的危机之中，可能对死亡是没有恐惧的。因为只有人可能才会坐在那儿，没有任何危机的时候都会恐惧死亡。所以说对这个问题，这问题问得当然也挺玄妙的。我也只能从几个不同的角度去评价一下它。

好，刚才胡塞尔发言的那个同学有个跟进的话。他说：“胡塞尔的悬置只是指意向性存在是现象，心、物、实体这些东西就是意向性的来源，是需要被悬置的。但是维特根斯坦这里物这些东西是实存的或者默认的，当然意向性就没有了。”这后半句话“维特根斯坦这里物是实存的”，我不确定。因为维特根斯坦认为指物其实也只是一种语言游戏。我先说前半句。他说胡塞尔悬置的是心物实体。他把意向当作一种**初级现象**，当作第一现象看待。但维特根斯坦恰恰是说不把意向当第一现象看待。这里刚才问那个“语言是存在的家”的同学说是的，他是认为语言让我们拥有更多自由和连接在一起的感觉，对。

这个语言跟自由的关系，语言&自由意志——我忘了是上一期还是上上期，其实我们也说过。在这个情况下，我们可以想象自由其实是一种**情境自由**、**语境自由**。因为我们发明了“好不好？”“行不行？”其实自由就是建立在这个之上的。因为有这样的语言建制，人可以依据自己的……去回答“好不好？”或者“行不行？”。当然也有一些其他情况之下，这“好不好行不行”是虚伪的，明明就决定了，但就很虚伪地问你一下。但这也只是一种其他的语言游戏，就是装作好像你可以选择一样，但实际上你不行。但确实有很多其他语言游戏你是行的。那么尤其很多时候人问你好不好，行不行？

你还可以说：“这事儿未必就一定现在就要给个答案”，对吧？很多时候也是如此。

所以说能想到语境，本身就可能有越多的自由。这就是**情境自由**的意思。他不探讨一种本体意义上的自由，而探讨在一种语言建构和语言游戏之中的自由性，就是这样的一个意思。这是更实用的自由观。现在……我们今天时间也蛮长，那我们就先这样。我们可以继续在群里大家做一些讨论。

那么接下来的安排是这样的：接下来还有维特根斯坦……现在第二部分。第二部分我们就不以这种逐句读的方式了。

因为第二部分比较散，那我也知道第二部分要回答的最重要的问题是**视角**的问题。因为有不同的语言游戏，有不同的选择，人就可以以不同的视角来看待事物。

而维特根斯坦当然认为有不同的视角，有无限的视角，但是这些视角有高低之分。怎么分高低？之前简单地说一下，就是**the point of the game**，就是旨趣是什么。更贴近旨趣的那个就是一种更本质的，或者用今天的话说更深层的一种视角。但是对于多元主义之下，为什么不陷入相对主义？在各个视角之间还能做出对比，这个是维特根斯坦非常重要的一点。而这个东西在第二部分里面比较多。对，第二部分我不知道我们会用一期或者两期专门来说视角这个问题，因为问题很重要。因此会有一到两期讲第二部分，还会有一期我们就专门来答疑。大家可以来问问题，这个当然会预先搜集。像今天关于胡塞尔和维特根斯坦或者等等其他的问题，我们都可以用那期答疑来更多地探讨。

那我们今天节目也蛮长了，就到这里结束。非常感谢大家的时间，尤其感谢那些从维特根斯坦第一期能够听到现在第十九期的朋友们。真的是怀着感恩的心，大家能够听这么长的时间，也希望这个过程能够给大家一些帮助，让大家理解到更多的东西。好，那我们这期节目就到这里结束，我们下期节目再见。

大家记得赶紧去相信，欢迎转发节目邀请更多人参与到翻转电台的知识分享之中来。如果想参与微信群的活动，请添加微信号 **xiangjiejoyshare** 并发送“翻转电台”就可以加入微信群了。欢迎你来。

哟，形势急转直下，过去答应过的话全都作废，如临大敌拳头紧握，听着齐声夸赞却让人害怕。哟，过去发生的根本没法总结，却因历史翻开新的系列。我觉得不像他们口里说的那个基业，这里玩的全是不伦不类，就那感觉只能对后人惭愧。到这剩下的本领只有下跪，其实没被抓住什么软肋，连沉默都成了我们的敢作敢为。编的花都没插变成发丢唱个吧，全天下是一家秋，叫他爸爸旁人先生才不断发愁。思想检查资格来吧真TM是一流，我想叫醒在这生活的不算太差的灵魂都没有太怕的，赶快起床！跟那些欲望太大的、脑子里的道理太傻的、秀出去玩的太花的一下到战场。拿出时间真的道理，我们孜孜以求，知道这次灵魂斗争需要旷日之久。无畏不是我们的承诺，今后不再发愁，等到最后我们一起放弃复仇。

好，接下来换个方式，所以最好不要惹我四川话的人格：听到鬼小娃儿些最好少上点网，尤其是些莫名堂的少往我的桩。小学生的骂人话根本不痛不痒，大人说话小崽儿最好听到及格人会去想。你们人再多凑都不得作数，我不得给你们服务，就等你们走投无路。因为妻子的命运从来都是妻子，你们再摆明都不可能成为他们的妻子。反正我就当你们都是我的逆子，狗屁不通耍起嘴皮子也是特别美的意思。

我平时还有点闲情逸致，好多人都以为翻转电台是个好大的梯子。我十项全能肯定不得失误，你们要等我的“下次”只能等到你们都迟暮。碰到翻转电台算你今年命犯太岁，我的道理把你们一个二个全部都要得罪。所以还是回去把电台节目多听几遍，放下各自的成见。反正你的成见特别简单，然后好的东西开始呈现。以前伤你的心的东西现在帮你生活打开局面。我说你们是逆子，肯定要对你们负责，把你们的丑灵魂拿起来精雕细刻。到底耐心哪怕枉费口舌三寸不烂之舌，等你洗涤痛改前非做个相反的选择。_Check this._

我最烦你们成事不足败事有余、投机倒把、拼凑垃圾、到处搅局、胡扯电影讲鬼故事、还有虚情假意、追求热点，播放不到我的十分之一。有些文盲媒体最好不要评价我，我怕你惹火烧身最后后果你也没法躲。反正我的世界深渊从来不在我，我不催你公益暗中帮我。你们要想票赚个我不得管，但你们还想搬弄是非事不过三，回去守好你的一亩三分地，重要的公共话题你们最好不要出来参与。一天到晚资本主义批判得爽，又还想转移拿个苹果的奖。票子面子里子一举三得，你在做梦要的太多了，结果效果只有个碰。

我的东西100年之后还有人听，你的节目一个月后肯定无人问津。上面的内容最好不要对号入座，我怕你身体遭不住去病床久卧。不过你做的事情也是舍本逐末，基本是助纣为虐、粉饰太平。我早就看懂了，你的骨气基本等于0。那天央视搞博客大赛你肯定第一个报名。777.
