# 回溯与卢梭其人（卢梭的孤独世界 1/2）纯粹理性批判07
节目播出时间：2020/02/11

大家周一晚上好，欢迎收听新一期的翻转电台，我是李厚辰，然后也感谢大家在春节结束之后，我们继续来进行翻电 2.0 的学习，今天我们沿着纯粹理性批判的路径往下，之前我们已经介绍了笛卡尔和休谟，那么今天介绍的就是卢梭。

事实上本来之前我想说一些关于疫情和现在特殊周期的事情，但实际上在准备卢梭这期的过程之中，《爱弥儿》和卢梭的所有内容冲淡了一切近期发生的一些特殊事，所以我觉得我确实不需要再做很多的特殊铺垫来说这个事情，因为说实话就这期的内容比起最近发生的新的事，可能是要重要好多，它关联到很多更根本的问题之上，甚至于我会认为实际上我们可以从今天要讲的《爱弥儿》之中的张力和矛盾，来回看这个事可能会有更多的收获，我们就不再做过多的其它铺垫和介绍，我们马上开始今天的内容。

我这边不做过多的引述，但是大家还是可以在开始之前去思考一些问题，对这个问题的思考其实还挺重要的，因为如果今天有一个特别关键的点来讲卢梭这一期的话，这个关键点就是人与人之间的依赖。因为如果你看了《爱弥儿》的话，你会发现卢梭特别强烈地反对和否定这一点，就是卢梭在否定人与人之间的依赖，人与人之间的依赖在卢梭看来是一个非常不自然的，也是一个不好的状态，但是在我们的生活中又处处充满了依赖，这也是卢梭本人他非常强烈的去意识到的这点，就是人与人的依赖，也许是一个难以逃离的点，那么这个依赖到底是好是坏，用卢梭的方式去反对这样的依赖本身会不会有些什么问题，这个其实是我们今天特别核心想去探讨的一点。

【讲义04】那么我们不如从我们自己生活中的依赖性开始思考这个问题，那么依赖性实际上在最近的时期里面应该被更容易被大家洞察到，因为最近确实是一个不太一样的时间，所以说回看过去可能 20 天，在这 20 天之中，我觉得大家可以去思考一下这种人与的人与人之间的依赖性，就这么几个问题你可以去想一想，第一个是在这 20 天之中你实际关心了谁？实际关心的当然是指你跟他有私人并且相对比较长时段的，不管是基于微信的，还是实际生活中的关怀关照和聊天，这些都可以算，也就是说在这个过程中有哪些人是你真正花了私人的时间，以一对一私人的方式去持续保持这样沟通的——除了家人之外，因为家人是一种太过于自然的连接，除了家人之外，你可以想想过去 20 天之后有没有这样的人。

那么第二个问题就是：你在微信上因为过去 20 天的原因，删除或拉黑了谁吗？也就是删除或拉黑实际上也是某种关系，也就是说对方不管是他的朋友圈发的东西，还是其他的原因，导致你无法接受与这个人继续产生某种关系，所以说它严重到你不得不拉黑他，这也是你可以去想的一个问题。

第三个就是：广义上你关心了哪个群体吗？广义上这样的关心是用什么方式去做的？包括你在网上做志愿者去帮他们协调物资，或者你转发朋友圈，去帮他们去沟通和嫁接、撮合信息都可以算，包括最后你广义上憎恨的那个群体，你做了什么表达，大家也可以去想，可能多半是在朋友圈发些什么东西。

那么还有一个最重要的问题，以上我们说了 4 个，你在过去 20 天可能做的事，第一个是你对于某个具体的人的关心，第二个是你具体的删除或者拉黑了谁，第三个和第四个是你对某个群体的关心或者憎恨以及他的表达，最后一个问题要问的是：回头看这四个东西，有没有哪些是你非做不可的？也就是说我们回头看你做的这些事，有哪些是你可做可不做，比如说拉黑那个人，其实不拉黑也就是当天生气一下，现在回头看也还行，如果当天有别的事情更重要，导致你没有拉黑他，那你也无所谓。有哪些是你非做不可的，以及这个非做不可的缘由就非常重要了，尤其非做不可的缘由，我这里问的是在非做不可之中，你得到了什么显性的回报吗？也就是说，比如说你实际地关心了谁，最后 anyway 比如说她成了你的女朋友，比如说他成了你的男朋友，TA 答应说疫情结束，你们俩就在一起之类的，这当然是一种很显性的回报。

那么为什么要问是不是有显性回报呢？这个非常关键，因为如果从休谟的角度来讲，如果有什么事是我们非做不可的，当然是因为在过去的恒常连接之中，它为我们提供了此种显性回报。但是在卢梭看来，如果你有什么非做不可需要别人为你做的呢？这就是你的一个问题，他就损伤了一种自足与自爱。但没关系，现在你可能听这个还比较陌生，我们往后来说到底卢梭是什么个意思。

当然你也很有可能你的最后回答是，其实没有什么非做不可的事，对吧？这里面没有任何事是非做不可的，我可能做了一些信息，你什么都没有做以上四个，在过去的时间之中你都没有做，如果你真的都没有做的话，实际上你还挺贴近卢梭在他的概念里面所描述的那种比较好的人，也就是他想把爱弥儿可能有点像他想把爱弥儿教成的那么一个人的状态，到底是好是坏，就是我们今天要去看的问题了。

【讲义05】相当重要的还是要回溯一下，免得大家忘了我们为什么要今天讲卢梭，我们到底在探讨一个什么样的问题，这个是蛮重要的。实际上我们在探讨的一个最基本问题是「事实是否存在」这么一个问题。这东西听起来集权无比，但其实蛮重要的，我还是得说一下，为什么我们非要探讨一下事实是否存在这个问题来主导我们的理解。因为有一种观点或者有一种认识或者寻常来讲，我们都认为只有通过真实存在的东西，真正有的东西，我们才最后会得到我们想要的和我们需要的。

首先每个人对于他的生活都有一些需要，不管是他对于纯粹物的需要，他对于他自己的需要，还是他对于他人的需要，实际上确实是有这些需要的。在这个需要的过程之中，确实我们是通过认识和实践去达成这样的需要的。而过去我们从笛卡尔到休谟今天讲到卢梭，实际上他们都在回答，到底哪个东西是真的这么一个问题，因为我们认为只有通过这些真的玩意儿，我们才会得到我们需要的。比如说中间出了一个双黄连口服液的风波，双黄连口服的风波至少说明两点：第一点，在这个时候我们判断那不是我们需要的，它包含着某种有点点针对中医的意识形态之中；第二点，在这个过程中，对于这种愚蠢行为的嘲弄确实是我们特别需要的。这里已经包含了很多了，比如说肯定会有某种反思认为，在那种时候对这种所谓愚蠢型的人的嘲弄，它实际上是有害处，它不是我们需要的对吧，可能就会有这样的说法。那么在过去的整个事情之中，我们都见识到了各种各样的观点了，尤其这里面可能有那种我们打引号说所谓「岁月静好派」，就是对于他们的攻击和对于这种打引号的「带节奏派」，他们两边的这种互相攻伐和对于这个事，在整个整体舆论上你争我夺，他们都是为了他们所需要的，并且也都主张自己所持有的是更真的想法。

所以说就像我们之前说到的，实际上对于真实之真是泰坦之争，实际上我们平时很多的争执大到这样的问题，当然这是一个中型问题，更大可以达到一些有点形而上学意味的问题，小到比如说情侣之间吵架，你说这是小题大做，你这个事情我们俩根本不用关注，对方认为这是一个很大的问题，如果我们不关注这个问题的话，我们感情就难以持续。实际上在这些争执之中都是对于何为真实问题的争执，所以说整个 2.0 的脉络，我们说我们要去贴近一种理解，一种真理解，这个真理解其中有一个特别重要的问题，也是我们讲纯粹理性批判，康德这个东西我们叫做现代认识的来源和构成，这个过程中重要的就是什么是真的存在的。

那么你看有些事实存在，有些时候我们对某物的一个印象存在，某些时候感觉存在，某些时候，比如笛卡尔看来这些都不存在，或者都可以怀疑，我有理智存在，那么这个就构成了我们对不同存在的不同真实的不同的锁定方式。那么在过去的锁定方式中，比如说我稍微回溯一下培根，就认为是没有灵魂这个事的，因为培根之前的中世纪神学传统，人们都是通过灵魂把握存在，培根这种实验法是通过感受和方法来归纳存在的，也就是说如果我们能够构造一个实验，通过我们的感受加实验方法的归纳，就可以判断什么是真的存在的，这是一种科学方法的起点。那么在笛卡尔这里由于灵魂存在，灵魂来把握完备性，有完备性的东西就是真实存在的。

休谟就认为，休谟把人的感受如果你们还记得的话，休谟把感受分为印象和观念两部分，而观念是人自己一厢情愿的一个东西，重要的还是印象，所以说不受观念影响，就令我们产生快乐和痛苦感觉的东西，快乐和痛苦印象的东西真实存在，所以说建立在快乐和痛苦印象之上的东西就是真实的。所以说如果如果问休谟，过去一段时间有什么东西是我们非表达不可的，休谟就会说如果这个表达真的让你快乐或者不表达，你就会很痛苦的话，你就应该要去表达，尤其是过去一段时间，实际上什么东西在压抑着我们表达呢，如果有外物在压制、否定、删除或者禁止你的表达的话，那么人的消极自由受损了，你就会很不开心，你就会来诉求和意欲这种不受限制的消极自由存在，就是休谟的一套观点。

那么这个跟我们过去一段时间很多人的感受和他对于这个事件的印象，其实也有很强的对应关系，那么在这个对应关系之上，我不是写了一篇文章吗《经历过最悲痛的夜晚，让我们开始「如实」记忆》，但那个文章实际上跟休谟这套观点很大程度上有很强的反对的关系，就认为实际上带给你痛苦和快乐印象的东西，未必是真的。当然了，今天其实绝大多数人即便是铁杆的功利主义者，也不会认为痛苦和快乐的初级印象一定是真的，当然也会有人在认为在这个时候其实最真实的是情绪，只要有什么情绪把它说出来，情绪不用分真假的观点也是存在的。所以说确实发现何为真何为假，是我们生活中广泛存在的一个特别大的讨论。

【讲义06】我们直接来说卢梭和卢梭的《爱弥儿》了，《爱弥儿》这本书实际上大家都很关注，虽然直接从刚才的话题跳到爱弥儿似乎有一点远，但实际上却并不远。这个并不远的原因何在？《爱弥儿》这本书的全称叫做《爱弥儿：论教育》、《爱弥儿，或论教育》，是卢梭一个谈论教育，尤其是谈论儿童教育的书籍。所以说要讲《爱弥儿》，其实很多人会比较感兴趣，也特别是有自己孩子的人，对于通过这个讲解怎么样能够帮助到对于孩子的教育这个问题是关心的，但这确实不是今天的重点，今天的重点在于《爱弥儿》里面呈现出的其他的一些内容，也就是说卢梭怎么来回应，人需要什么以及什么是真的这么一个问题。

最简单的总结在于我们今天认为最根本的，尤其是我们需要什么和何为真这个问题之上，卢梭还真是构成今天认识的一个超级重要的人，你只要对理论书或者探讨稍微熟一点，你会知道康德毫无疑问是关注量最大的，在我们之前说过的几位，笛卡尔休谟和卢梭，实际上对于卢梭的关注和讨论，事实上比休谟和笛卡尔要多得多得多。

卢梭确实跟我们的关系很近，尽到卢梭自己对于自己生活的感悟和设想，就卢梭想他自己是个什么样的人，我们都不如说卢梭通过对他自己生活的偏见中，发明了我们今天对自己的看法，一会我们会聊一下卢梭他的生平和他怎么看待自己的，确实在这个过程中我们会发现，我们当然没有共享卢梭的生活，但卢梭生活中的感受不知道为什么，机缘巧合的与我们今天的生活感受有诸多共通之处，并在这样的共通之处之中，卢梭通过它对于大革命的影响，对于康德的影响，以及对于整个现代观念和现代理解的影响，非常深刻的影响着我们对于生活世界的理解，其实也影响着我们对于刚刚发生的事件，整体理解了很多部分，所以说我们直接就好好来讲一讲卢梭，也来讲一讲《爱弥儿》这本书。

《爱弥儿》这个书我不知道群里多少同学读过，没读过我也给大家介绍介绍。这是卢梭写的一个小说，因为卢梭其他书大概都是非虚构的作品，但这本书是个小说——半小说吧，里面虚构了这么一位爱弥儿，卢梭就在设想他把爱弥儿从一个小孩子一直教育他教育到 20 多岁这个过程，他一边去讲他们发生了什么，一边在里面引述很多东西来说明他是怎么教育爱弥儿的，那么在这个过程中，如果你真的读过，你会发现这个书有很多令你很疑惑的部分。首先这个书里有很多特别好的部分，也就是说对卢梭来讲，最简单的说我们需要什么？我们需要自爱自足自由，用这三个「自」吧，自由自爱自足，就人需要能够通过自己满足自己这样的自爱来达成他不必依赖他人的一个状况，而这个状况是真正的自由是美好的，这个可能跟今天好多人的追求实际上是高度契合的。第二，这本书非常频繁地提到自然，也就是说什么东西能够真正帮助人的自爱，就是自然之物可以帮助人的自爱，自然之物的自然指的不是像山林河水这样的东西，它有很多的意涵，我们之后再讲。那么第三个可能跟儿童教育相关的，就卢梭在里面这也是很多今天的人读《爱弥儿》感觉很有共鸣的一点，因为今天我们对小孩子的教育，由于激烈竞争的原因，非常明显，再愚钝的人也能看得出来它是非常揠苗助长的。所以卢梭这里面提出一种特别耐心的按照不同的步骤施予其应该施予的教育的观点，却这种耐心的方法确实让今天的人会很受用，会很容易去认可卢梭的观点。

那么我们也能看出《爱弥儿》这种弥漫着一种中道观，中道就是我们之前讲的真正的美德来自于不要不足，也不要过度，整个教育之中弥漫着一种非常强烈的中道观，在各个过程中，卢梭都在讲怎么样让小孩子比如说有适度的欲念，有适度的好奇心在做适度的劳动等等的事情，弥漫着一股强烈的中道，那么自爱自然耐心中道这些，都是你读这个书的时候会很容易去认可他的部分，你会觉得按照这种方式教育爱弥儿当然是好的，也就是说按照这种方式来塑造一个人的根本需要和塑造某种生活中的真实的是你希望去做的。

但这本书你读的时候，你也会发现里面有一些很奇怪的东西。比如说在这里面，卢梭就认为爱弥儿其实非常脆弱，你会发现，尤其是我们要去读的第 3 卷和第 4 卷，你会感觉爱弥儿随时要走上歧途，随时随地爱弥儿卢梭过去对他教育的一切就要瞬间颠覆，这爱弥儿只要行差踏错一步，很可能就会完完全全的变成一个很糟糕的人，就会积累一大堆偏见和恶习，这里面对于孩子的脆弱性这点读起来的时候就会感觉很奇怪。

第二点是对爱弥儿的控制，也就是说在这个行文之中你会发现，说起来就是卢梭自己扮演的这位老师是非常的无私，他以最合适的方式关照着爱弥儿，但很多段落之中你都能读得出来，他对于爱弥儿有一种执念和权力，说得难听点，他把爱弥儿当做他的一个财物看待，他特别在强调里面爱弥儿不会受到别人的影响，只会受到他的影响，他特别强调他实际上对于爱弥儿手拿把掐，它是能够非常深刻地影响爱弥儿的，他强调着他自己对爱弥儿的能力，而且这个能力你还会看到，他在描述一些教育的技巧的时候，这些教育技巧在我们看来，可能太奇巧了，你要非说像的话，可能像好多 PUA 的套路，你会发现他说，如果你过早的告诉他你关心他，可能就会生出你是有私心的，所以你要这么吊着他，你就一直对它付出，到最后再一次性讲给他，让他怎么样受到你这种情绪的影响。这里面对爱弥儿的控制让人觉得特别奇怪。

第三个里面很奇怪的一点，就是对周围广泛人的鄙视。当卢梭说到要将爱弥儿，因为爱弥儿不会永远生活在森林之中，他也是要生活在城市之中的。在卢梭描绘法国的城市生活和城市的社交圈的话，这里面几乎没有好东西。当卢梭开始描绘农民的生活等等的时候，还有一点点田园风光，有一点那种淳朴的田园色彩，在卢梭描述周围人的时候，对周围人几乎是极尽鄙视。在这之中大家应该还记得，卢梭希望爱弥儿能够获得一种同情之心，这个同情之心倒不是对什么太深刻的悲惨处境的同情，不如说对就是对法国上流社会一切偏见和他们终将遭受的厄运的同情，对周围的一切极尽鄙视。最后你也会觉得某些时候未免极端，就比如说爱弥儿要进入青春期，这几个时候这里边的卢梭就为了让爱弥儿不要过早接触女性，受到这种情绪的影响，他就直接把他带到乡下生活，并且为了压制他的情欲，让他打猎来去遏制情欲，这些你都觉得这个有点极端，就是这些做法。

所以说抛除其自爱自然耐心终到的一面，小孩子的脆弱，他对爱弥儿这种控制，对其他人的鄙视和很多时候教育手段之极端，很可能也会让你觉得这玩意怪怪的。这种怪怪的本身有两个解释，或者说有多个解释，我也不知道是不是有几个，我就简单的描述这么几个，然后我来说我们今天要说的是哪一个。一种我们可能觉得是文化差异，因为毕竟这个书是一个 18 世纪的书，距离今天 200 多年，200 多年之前人们的生活风格等等跟我们今天是不一样的，所以这些奇怪之处是来源于这 200 年时间的文化差异；第二个解释，这些奇怪之处是来源于卢梭还不够中道，也就是说卢梭的基本出发点，他对于我们需要的是自爱，我们靠自然的方式实现自爱，这些大的方向都没有问题，问题出在卢梭可能由于他个性比较怪，比较孤僻，人比较坏，他没有真正做到中道而走向的比较偏颇的一面，这是一种可能。其实还有一种可能，也就是说在卢梭的路径之中，这些怪怪的不好的东西是一种必然，也就是说在卢梭构建的这个人的需要和何为真实的过程之中，可能会不可避免地走向这样的问题。

当然我话这么说，我肯定就是持有最后这一个视角，我们今天也是从视角展开来讲。为什么要这么来讲？大家也发现过去我们每一次讲解文本的时候，都在讲它跟过去的前人比有什么样的推进，推进之后我们就来描述它的问题，因为只有这个问题描述出来，我们才可以看下面的人，比如说康德是怎么去回应和解决这个问题。

那么今天这个问题实际上更有其特殊之处，虽然我们每一次描述过去的问题，都把它与今天社会中所出现的某些问题做了衔接，比如说笛卡尔的问题跟今天的科学主义崇拜的问题高度相关，休谟的问题跟今天功利主义的问题高度相关，因为这些都是某种程度上开启某种现代认识论的人，所以说他们的认识论体系中的问题，映射到我们今天的社会里面，是很自然的。但是卢梭我不得不说，就卢梭的这个问题跟今天社会中问题的关联，比之前的人要深得多得多。如果笛卡尔那个是某种意识形态的问题，就是绝对主义普遍主义意识形态的问题，休谟的问题是资本主义机器的问题，他们俩可能是在相似的层面之上，卢梭这套人的欲求和认识论的问题，实际上是一个有点根深蒂固的问题，这么说它其实是个人主义的问题，它是构成我们今天最核心的个人主义的问题，所以今天这期我们其实在看，卢梭在构造一种什么样的个人主义，它怎么来的，它可能会导致什么样的麻烦。

当然卢梭他之所以能够引出这么大的麻烦，也在于他的水平真的很高。你读这个书的时候你会发现水平真的很高，他水平高的原因，当然一方面就是因为它的年代比较晚，它确实是一位集大成者，因为你看卢梭这本书，你说不上，比如说你现在想，我们之前讲的笛卡尔和休谟实际上代表两条不同的路线，一个是理性主义，一个是经验主义。那么卢梭算是理性主义还是经验主义呢？都不算，他在书里面既有理性主义的部分，也有经验的主义的部分。那么在很多问题之上，卢梭都呈现出这么一个集大成者的态度和方法，所以说我们来看看卢梭的年代和他作品的年代，对于我们梳理在这个过程中卢梭到底处于什么位置其实很重要。

【讲义07】那么卢梭是 18 世纪的人，我这里列举了我们谈的这几位，比如说培根是 16 世纪的人，培根跟笛卡尔的年代和生卒年是比较近的，都大概是 16 世纪。而休谟、卢梭、康德三位都是 18 世纪的人，而且他们的生卒年其实都差不太多。卢梭跟休谟出生就差一岁，康德小卢梭 12 岁，大概都是 18 世纪。18 世纪其实是启蒙时代的完结，启蒙时代可以说完结在康德手上。其实进入 19 世纪，我们去设想 19 世纪发生的很多事情，那种古代感就没有那么强了。19 世纪我们开始觉得跟今天的关系要近了好多，不管是维多利亚时代的英国人，还是 19 世纪发生拿破仑等等一系列事情，我们都觉得好像跟我们的关系没有那么远。其重要原因是因为 18 世纪在卢梭和康德手上，基本上创造了现代认识和一种现代人的心灵。所以我们在读 19 世纪人，不管他们的用语描述态度，这种个人主义姿态的时候，我们觉得今天我们去理解他们没有什么问题，这是很重要的，所以说回头来看现代人是怎么样被他们一步一步发明出来的，尤其今天我们看卢梭是怎么，因为讲到休谟那种什么印象观念，你感觉好像除了在功利主义方面跟现代人很多方面差得蛮远的，但是今天讲了卢梭你会发现，卢梭描绘的和我们今天所持有的好多态度就会很近了，我们要来看它是怎么发明出来的。

那么除了他们的生卒年这些人之外，我们再来看看作品的前后关系。这些人都深受影响的，因为牛顿直接带来了某种全新的世界观对吧，所以牛顿的《自然哲学的数学原理》这个书是 1687 年，就是 17 世纪末的一本书，到 18 世纪初是莱布尼茨的《单子论》，往下说 1739 年休谟就写了《人性论》，然后 9 年之后 1748 年，就是我们上次讲的休谟的《人类理解研究》，大概是 18 世纪中叶了，同年的孟德斯鸠也写出版了他的《论法的精神》，这也是跟现在政治奠基作用非常强的一本书。那么两年之后就是 1750 年，卢梭的第一篇得了第戎文学院奖的文章《论科学与艺术》，这个文章非常重要，比如说卢梭之后的所有文章都是或者书籍都是对它的扩充，卢梭开始著书立说，大概就是从 1750 年开始的。5 年之后，卢梭出版了自己的第二个重要的作品《论人类不平等的起源和基础》这是 1755 年。再过 7 年，在同一年卢梭出了两个特别重要的作品《爱弥儿》和他的《社会契约论》是一年出版的，实际上在《爱弥儿》第 4 卷的时候，中间有一段描写人类社会构成和政治制度的，那个地方和《社会契约论》高度的吻合。

然后在卢梭的爱弥儿和社会契约论之后，可能比较重要的书籍是斯密的《国富论》，我们都知道是 1776 年，也就是要再过 14 年之后，在卢梭的社会结论之后，斯密的书其实比卢梭的社会学要大概晚 14 年，出版了《国富论》，然后再过 5 年康德的《纯粹理性批判》就出版了，这是 1781 年的事情。其实康德跟卢梭这些作品的关系并没有特别远，我们知道康德深受爱弥儿的影响，怎么受影响，也是 1762 年之后的事情，也就是说和他写《纯粹理性批判》的时间，其实并没有隔得特别的远。在康德纯粹《纯粹理性批判》之后一年，卢梭的《忏悔录》发表，1782 年他的《忏悔录》发表，《忏悔录》确实是他死之后才发表的，在他死前这个书没有发表出来。

我们说到《忏悔录》，在《忏悔录》之中，卢梭就说《爱弥儿，或论教育》，他说「是我所有作品中最好最重要的一部」。确实我相信，如果群里面读了《爱弥儿》这本书的人你会发现，可以说爱弥儿这个书集合了卢梭各个著作的关键内容：它既有卢梭的《忏悔录》里面对自己过去经历的忏悔和反思，也有《论科学和艺术》之中对于科学和艺术本身的否定和批判，有《论人类不平等起源和基础》之中对于财产分配和财产权的不平等性的探讨，也有《社会契约论》之中对于人和人如何在爱弥儿成长到 20 岁左右的时候，与他人签订社会契约形成一个平等关系的论述，它当然也有《新爱洛伊斯》里面就是关于爱弥儿谈恋爱的部分。所以说所以说爱弥儿这个书还真是站在卢梭诸多作品的一个十字路口的这么一个位置之上来看，那么卢梭这个人其实比起其他人非常重要——不是重要，就有它的特别之处。

【讲义08】在我们讲笛卡尔和休谟的时候，我们没有花时间来讲笛卡尔和休谟的生平，因为迪卡和休谟的生平与他的著作比，他们的关系似乎没有那么强，但是卢梭不一样，卢梭的作品，尤其是卢梭的作品里面，对于人和人与人的关系有特别深的他的洞察探讨和他的态度，如果他是一个非常四平八稳的人自不必说，但恰好卢梭跟他人的关系又非常的特别，所以说我们得知道一下卢梭这些想法怎么来的，卢梭的生活是什么样的。其实知道这些之后，我们才能看到作为一个 18 世纪的人，卢梭为什么很偶然地与我们今天的生活具有了某种相近的特点。因此他的东西不管是发明契合还是共鸣了我们今天的某种心理态度。那么在具体说卢梭之前，卢梭的作品爱弥儿之前，我们就来花时间看一看卢梭的生平。这部分也会比较有意思，因为卢梭的一生跌宕起伏，而且是一部风流艳史，有很多特别狗血的事情，所以可能听起来会比较有意思一点。

卢梭一辈子过得很不顺利，很辛苦，但实际上他的童年还不错，因为卢梭出生在瑞士的日内瓦，但是在当时还没有瑞士，日内瓦就是一个共和国，就一个城市共和国，其实今天的瑞士各个市的独立关系和自治关系非常强。所以说卢梭我们今天都知道他是一个法国哲学家，但实际上它是一个日内瓦人，他出生在日内瓦，日内瓦在那个时候制表业就很发达了，他们家祖上都是制表业，至少从爷爷那边开始是制表的，因此是一个相当富裕的中产阶级家庭，而且日内瓦在当时是新教的罗马，也就是说加尔文宗这个新教的核心城市就是日内瓦，因此卢梭小时候当然就是信加尔文宗基督教的新教的这么一个人。

日内瓦非常发达，也有很发达的教育，但卢梭确实没有在外面接受教育，他是直接在家里面由他爸爸教的。他爸爸教就是教他很多古罗马的东西，因为他爸爸对于古罗马是非常有偏好的，所以说卢梭的政治想象，就是古罗马和日内瓦共同构成的。有古罗马的那种理念，和日内瓦这种小国寡民的自治市高度相关的一种观念，当然这个不是我们今天的重点，所以假设我们今天要讲《社会契约论》，我们可能要花更多时间讲日内瓦，但我们今天讲《爱弥儿》我们更多的时间来讲他的跟人的关系的生活。

那么从这里开始，卢梭的悲惨命运就开始了。卢梭刚刚出生，母亲就过世了，所以他是就跟父亲一起养大的。所以他的父亲因为跟人发生争执，逃离了日内瓦，让卢梭成为了一个孤儿。作为孤儿之后，实际上他的经济来源就断掉了，经济来源断掉之后，他就只能在日内瓦当一个学徒，像木匠钟表，他实际上是钟表匠，就在其他钟表行当一个钟表匠的学徒，当学徒一直到 16 岁，卢梭散步到日内瓦城外，当他散步回家，天色已晚，日内瓦的城门关闭了，导致他进不去了，从这个时候卢梭就开始了流浪的生涯。

在流浪生涯之中，当然由于卢梭应该是长得非常帅的一个人，他也是在各个城市之间流浪，因为当时欧洲其实城镇已经发展起来了，就遇到他的初恋，他的初恋也是一个店的店主，叫巴希尔夫人，大他大概 5 岁，也就是说他初恋那会儿大概 21 岁，这个初恋相当奇怪，就卢梭当时是在这个店外面对她一见倾心，一见倾心之后，就卢梭进入到商店里面就游说巴希尔夫人，他自己都成为一个店员，所以说是跟老板的恋爱，那么跟巴希尔夫人的恋爱初恋的时间非常短暂，卢梭非常倾慕于这位夫人，但实际上他跟这位夫人并没有发生任何的实质性的关系。

他自己在《忏悔录》之中有一个表述，就跟巴希尔夫人最后发生了什么呢，发生到最后他真的是特别热烈地爱着巴希尔夫人，然后就有点魔怔了那种，所以有一次巴希尔夫人在屋里，就卢梭太爱她了，巴希尔夫人也看出来了，然后就让卢梭跪在她的边上，卢梭就魔怔了一样跪在她的边上。然后当时楼梯上有人下来，巴希尔夫人就让卢梭赶紧起来走，卢梭一边起身一边没有遏止住地就吻了巴希尔夫人的手。巴希尔夫人没有做别的回应，就是在卢梭第二次吻他手的时候，他把自己的手往前送了送，就相当于往前送了送，顶了顶卢梭的嘴，这个就是卢梭受到的唯一的回应，那么这段初恋也就就很快结束了，然后但这个对于卢梭产生了非常巨大的影响，我们之后在说到卢梭对于自然之爱的感受的时候，尤其是为何是一个自足之爱，这个就与我们今天大家特别愿意说的一句话就是「我喜欢你，但和你无关」等等的有非常大的关系，这里面都包含了某种自足之爱的观点。

但他与这位巴希尔夫人是不是就发生了这些不重要，但至少卢梭是这么样去回忆和领会这件事的，这个构成了他对于他所希望的爱情的一个摹本。你可能还挺奇怪的，怎么会，这个还看上去是挺奇怪的一个感情关系，为什么欲求这样的一个爱情？这确实蛮奇怪的，第二我也得说这蛮不真诚的，这与卢梭后来谈的那些恋爱看起来关系都相差甚远。

那么很快卢梭就认识了改变他一生的华伦夫人。华伦夫人是专门在欧洲让年轻人从新教改宗姓天主教的一位夫人，所以说因为这个原因，就卢梭最开始还没有成为他的情人，但是受夫人的资助，他就改宗了天主教，还得了一笔钱，然后因为日内瓦是加尔文宗大本营，所以卢梭还不得不放弃了日内瓦公民的身份，这样他就从一个新教教徒变成一个天主教徒了。

在 20 岁的时候，他也成为了华伦夫人的恋人，这个恋人关系持续了 10 年的时间。当然这 10 年之中他们俩都不太是省油的灯，卢梭跟华伦夫人的恋情，实际上他自己不是特别满意，在中间他就结识了一个夫人，就拉纳夫人倒是让卢梭尤其在身体方面给予了他很多，然后他跟拉纳夫人一段时时间回到华伦夫人身边之后，华伦夫人已有已有心念的人了，所以说对他比较冷落，所以在 30 多岁的时候，他就离开华伦夫人搬到了巴黎，当然他对华伦夫人最后可谓是不仁不义，华伦夫人确实帮了他，资助了他很多，卢梭之后由于写东西出名也有一点钱，就华伦夫人最后没有得善终，实际上生活得非常潦倒，然后多次找卢梭帮忙，卢梭实际上都拒绝了，但这是卢梭自己在《忏悔录》写的，也算是他自己有悔改之心。

搬到巴黎之后就认识了杜潘夫人，大家卢梭的一生就认识各种贵妇人的一个过程，认识杜潘夫人之后——他在华伦夫人就学了很好的音乐，卢梭确实很有音乐的特长，就我们之前讲欧洲近代史讲过卢梭的音乐才能相当了得，在巴黎就因为杜潘夫人原因，结识了狄德罗他们的百科全书学派，在狄德罗编的百科全书之中，卢梭是负责写音乐的部分，之后他还找了一些别的工作，包括他在威尼斯担任法国大使的秘书，但是也没有怎么得重用。他在 32 岁又回到杜潘夫人的名下，然后在杜潘夫人这卢梭就认识了他之后跟他结婚的妻子，他的妻子也是一个佣人，但是他对妻子其实非常糟糕，他一直很不认可妻子，一直管妻子叫自己的女佣。当然还有更过分的就是他在 34 岁和 36 岁的时候，将他与那会还没有结婚，他的情人叫拉瓦瑟，生了两个孩子都送到孤儿院，拉瓦瑟一共给他生了五个孩子，这五个孩子都被他送到孤儿院去了，他的借口是为了保住拉瓦瑟的名节，因为拉瓦瑟当时还没有跟他结婚，但肯定不是这样的原因，所以说卢梭在对自己的孩子这方面是相当的残忍冷酷，对拉瓦瑟也并不好。

那么在 38 岁的时候，卢梭终于熬出头了，就《论科学与艺术》得了第戎文学院的大奖，然后 43 岁再投《论人类不平等的起源和基础》，虽然没有得第戎文学院的大奖，但是也在法国相当的轰动。44 岁他又结识了一位新的夫人，成为了他的情人，就是艾皮奈夫人，夫人也资助他很多，然后夫人要去养病，就让卢梭跟他一起去，然后卢梭死活不答应。狄德罗是卢梭的朋友，就狄德罗就写信给卢梭说，艾皮奈夫人对你这么好，你可能还是应该去。卢梭不仅不愿意去，卢梭还写了一封信用回骂狄德罗。不仅如此，他还把回骂狄德罗的这封信，在艾皮奈夫人的当面读，他给艾皮奈夫人读他如何骂狄德罗，说狄德罗要让他陪她去养病的消息，但是毫无疑问他与艾皮奈夫人就交恶了。

在 45 岁的时候他又开始追求一位叫苏菲的姑娘，当然苏菲大家听名字就知道了，在卢梭写《爱弥儿》的时候，《爱弥儿》里面他所描绘的梦想中的女性的名字就叫苏菲，就是这一位。50 岁的时候卢梭出版《爱弥儿》，然后因为《爱弥儿》本身有对于天主教很大的反对，那会卢梭已经又改宗改回加尔文宗了，他就得罪了天主教，因为这个原因的这本书还被封禁了，跟整个巴黎圈子交恶，尤其是伏尔泰，就开始逃亡生涯，先是逃到普鲁士，后来又逃到了英国，在英国他受到了我们上次讲的休谟很大的帮助，但是由于他多疑的性格，他又骂休谟，觉得休谟要害他，又与休谟交恶，但休谟是个谦谦君子，他不像伏尔泰一直追着他骂，休谟没有太骂他，就是但别人写信的时候揶揄他一下，所以他最后精神状况每况愈下，之后我们就不细说了，之前就已经足够狗血了。

【讲义09】所以说就是这样一个人写了一本教小孩子教育的书，就是把自己的五个孩子送进孤儿院的人，写了一本描述小孩教育的书。就这么一个处人际关系的人，在这本叫《爱弥儿》的书里面，写了很多人与人的关系是什么样的。请注意，我说这些话绝对没有要说《爱弥儿》这本书是扯淡的，因为卢梭在生活中处理不好这些，因此在《爱弥儿》这本书中，他写的这些东西一概不算数，都是无根之木，我想说的完全不是这个意思。我只是在说，这里面能看到卢梭的一个倾向是从哪来的，但是并不代表这个倾向会很荒唐，这也许正是一个思想家很厉害的一方面，就是一个思想家能从自己的某种偏见之上长出特别健壮的东西。再说了，我们之前也讲过偏见对吧，有一种观点其实就会认为，所有的东西都是不一样的偏见而已，而刚好卢梭这个偏见恰恰还跟我们今天大家所持有的偏见其实非常近似，所以说这让《爱弥儿》这个书不因为卢梭的经历变得贬值，相反因为卢梭的经历变得更加的值钱。

这是什么经历呢，如果我们非要摘出两个经历的话：第一就是这里面的流动性，卢梭确实是一个流动的人，从日内瓦到巴黎，从巴黎到普鲁士，从普鲁士到英国，从英国回日内瓦，从日内瓦回巴黎等等的过程，卢梭是一个流动人；第二，卢梭是一个在感情和关系上的流动者，他从来没有真正属于任何一个家庭和任何一个人，从这两个角度之上，卢梭其实都还挺现代的，因此我管他叫游离者卢梭。这种游离者的身份和我们今天很多人对自己的理解，其实高度近似。也就是到最后卢梭不属于任何人，不属于任何地方，不属于任何宗教，卢梭是一个无根之人。这个与我们今天很像，卢梭既没有完全属于日内瓦的那种中立精神与新教的宽容，他是改宗姓的天主教的，因为华伦夫人的关系，但是他也并不完全接受巴黎的那种繁华与天主教的那样的传统。

卢梭不仅是一个音乐家，他也是个哲学家，他还是个文学家，他并不像笛卡尔那样，就是一个科学家从头到脚，或者像休谟那样是一个钻研政治哲学在大学里面获得讲席的人，卢梭也不是，卢梭更像是一个自由学者，卢梭接触贵妇人的圈子，农民，又接触巴黎的圈子，最后又交接普鲁士贵族，又最后交接英国外交官休谟等等，卢梭最后没有跟谁形成了很好的友谊关系，他和很多人打交道最开始混得都不错，但最后都交恶了。

也就是说对卢梭来讲，卢梭最后，这么说吧，卢梭最后什么都没获得。如果你问今天的人，他的人生最后会获得什么？我想今天的很多人也会认为，因为我们今天使用这种旅行的隐喻来隐喻生活，来人世间走一遭，生不带来死不带去，你也不获得什么。因此，而且卢梭生出一种风险感，越到后来卢梭越觉得生活处处充满着危险，对身边的环境和人充斥这种怀疑，因为没有什么在他的生活中是真正持久的，这个其实也与我们今天非常相近。

所以说我们这里就要开始慢慢接触到卢梭的作品和卢梭要表达的东西了。我们刚才说了，卢梭第一个作品就是获得第戎文学院大奖的，就是《论科学和艺术》，我们都说了之后的作品就是这部作品的扩充，那么这部作品卢梭最想讲的是什么？也就是说如果我们真的要一句话来总结一个游离者卢梭，一个最后什么都没有获得的卢梭，他的生活张力是什么呢？论科学和文艺这个作品的题词，题词是古罗马诗人贺拉斯的一句诗，这一句诗就是：我们被表面上的正确欺骗。也就是说卢梭的一生与表面上的正确做斗争的一生，斗争到最后他得到什么了吗？当然他最后功成名就，入驻巴黎先贤祠，但对他自己来讲，他什么都没有得到，他是在一次散步的时候摔了一跤失血过多死的。因此这样游离的卢梭，最后真正的生活张力，就是与表面上的正确的欺骗做斗争，来与这种欺骗背后找到真实性的这么一种生活，我们现在就说到爱弥儿，我们就来把这句话扩充开来，表面上正确的欺骗是什么？变到爱弥儿之中，他与人最后的欲求和欲求之中的诸多东西的关系是什么？我们就展开来讲了。

【讲义10】那么卢梭自己生活的张力，《爱弥儿》这本书的张力和与今天的人的心灵状态的某种对应关系，就可以从《爱弥儿》的开篇第一句中看出一点端倪。第一句说的是：

> 出自造物主之手的东西，都是好的，而一到人的手里，就全变坏了。

也就是说，根本张力就是，我们说得直白一点，人间之物都具有某种变坏的特征。而卢梭就在抵挡着这样的变化。

这与笛卡尔和休谟一下就完全不一样了，其实在笛卡尔和休谟那里，就人到底需要什么和真实是什么，最后是得到了确定性的结果了，对吧，在笛卡尔那里它是可以发现真理的，就灵魂是可以洞察完备性的，这些完备的东西就会变成我们的真理。你要获得这些真理了，那还了得，对吧，最后是有确定性结果的。在休谟那里也有，只要你顺从，而且这是必然的，在休谟那里人甚至没有自由意志，就是你最后会得到，只要你顺着你的印象下去，会得到好的东西，那简直是必然的事情，这是自然的预订和谐。

但在卢梭这里不是，就像一个游荡者，最后没有获得什么，在卢梭这里呈现出来的是过程，而且这个过程实际上在这个书里面呈现出了非常强的张力，这是什么张力呢？整篇书都在说，卢梭的教育是要给予一个孩子真正的幸福，但通篇都在谈各式各样的痛苦，整篇里面有好多东西在谈爱弥儿被教得多好多好，他被教得这也好那也好，下一段就在说爱弥儿要变坏有多容易，就爱弥儿只要稍有差池就会变坏；那边很多时候在谈基督教的爱，谈博爱，谈同情，转过来就是同情哪来的，你看到他人互相伤害，对他们生出同情，你看到他人在偏见中受苦，对他生出同情。这里面经常谈，就卢梭这位老师对爱弥儿那种无私的爱，转过来就在谈，我怎么做可以让爱弥儿更加听命于我，怎么做爱弥儿就会真正遵从我的教诲；这里面一方面在谈爱情作为人的欲念是非常重要的，他也不打算去压抑爱弥儿的爱情，因为爱情是人的绝对需要，转过来就在说，千万不要让爱情影响你自己，如果你把爱情看得太重了，就要处理这个问题那个问题。

这些都还不是他在中间求得了某种中道，实际上在两个地方，他都讲得蛮极端的。所以《爱弥儿》本身，如果你真的好好读的话，你会发现它是一本充满矛盾的书。什么意思？就我总结，他讲的是人在取得幸福过程中这种无尽的辩证，就人在过程中，在小孩子成长的不同阶段，怎么样去反对和抵抗不同阶段之中那种表面上的正确的欺骗，是这么一本书。