# 大制度的后果（平等与自由之辩 3/3）尼采08
节目播出时间：2023/06/27

【讲义21】这个问题就是托克维尔描述的，为什么大革命，尤其是恐怖时期最后发生。因为按理说，刚才我们讲社会矛盾很尖锐，社会矛盾尖锐也不代表一定就要走向恐怖时代，对吧。所以恐怖时期的发生是一个值得讨论的问题，这就是为什么大革命发生，并且以那样的方式发生。

【讲义22】第一个部分托克维尔讲，就讲到知识分子的问题，我就认为，这是历史上第一个被市民阶级，驯服了的知识分子阶层，托克维尔就认为，法国当时的很多知识分子，包括迪德罗，卢梭、佛尔泰等等，他们都与它在美国和英国，见到的知识分子不一样，美国和英国的很多知识分子，都是实际有政治经验的，包括托克维尔自己也是。但法国就有好多纯知识分子，纯粹没有经验的，书斋型知识分子。但又不像德国的书斋知识分子一样，就是跟政治保持距离，这些人跟政治关系走的非常近，但是却没有政治经验。所以法国成了某种文人共和国，这些人的问题是啥呢？这些问题，就是用过于简单的法则，来取代复杂的社会传统与习惯。就像托克维尔讲：

>现实社会的结构，还是传统的、混乱的，非正规的，法律是五花八门、互相矛盾、等级森严的，社会地位是一成不变，负担着不平等的。但在这样的现实社会之下，逐渐建立起一个虚构的社会，在这里一切都显得简单，协调、一致、合理，一切都合乎理性，逐渐的，民众的想象力抛弃了现实社会，沉眠于虚构的社会。

这是文人共和国提供的东西，我觉得提供的是啥呢？这提供的就是一个质询的资源，当人们感觉到有问题之后，他们觉得问题是什么，有时候问题就是，文人提供的一个过于简单的解释。比如说卢梭就会告诉你，问题是什么呢？问题是不平等。《论不平等的起源》嘛。好，这里停，我们要回头来想一个问题，会出现文人共和国，是因为知识分子很坏，市民很傻吗？是因为市民都是庸众吗？才会出现这个问题吗？是这个问题吗？当然不是。是因为法国人的文化水平比英美差？比德国差？也不是。所以真正的问题出在哪儿？这是一个可以去考虑的问题。

【讲义23】我来说，这肯定不是因为知识分子很坏，也不是因为市民傻，其实根本原因是因为社会横向合作的瓦解，横向合作瓦解对社会带来一个很大的结果，就是经验的抽离，因为，所有人都几乎在单向的，与中央王权体制来接触。所以社会横向彼此之间的合作的经验是没有的，英国跟英美环境，或者德国环境，本身跟法国环境、人、文化都没有什么大的区别。真正的区别，就是我们之前讲过，为什么法国出现了理性主义，而英美是经验主义传统，这不是一个文化决定的原因，这是个制度决定的原因，也不是决定，这是一个受到制度大面积影响的原因。美国国父们，他们相信经验主义，不是因为他们持有这样的信念，是因为在那样的时代，当时的美国上流阶层，就是都拥有非常非常丰富的政治经验。而且不是丰富的拥有，跟英国国王打交道的政治经验，而是拥有在殖民地，编织成为殖民地本身秩序的政治经验。正是在丰富的经验之中生出了经验主义，正是经验的缺乏生出了理性主义。

所以我从来不认为，理性主义跟经验主义好像是两条路子，你是可以选的，我选理性主义、选经验主义，可能物理学和数学有吧。但在社会问题之上，经验主义和理性主义并不是平行的两点，在社会问题之上，什么是理性主义呢？经验的缺乏就要导致理性主义，凡是只要有丰富经验的人，我不相信会走向理性主义。所以法国，为什么呈现出在政治和社会上的理性主义，以及文人共和国呢？其根本原因，就是因为法王专制，导致经验从社会的抽离和缺乏，正是从这里面，产生了这种激进主义，法兰西这种激进主义，这种激进主义。你看托克维尔并没有完全认为，这帮人都是很坏很糟糕的人，激进主义，总有一点，是值得钦佩的，就是这些人，因为受到了这种文人共和国的影响：

>他们特别相信他们自己，他们不怀疑人类的可能、完美性和力量，一心热衷于人类的光荣，相信人类的美德。他们把这种骄傲的自信心，化为他们自己的力量，诚然骄傲的自信心常常引导向错误。但没有他们的人们也只能忍受奴役，他们从不怀疑他们的使命，就是要改造社会，使人类获得新生，对于他们这些情感和热情，简直已经变成一种新的宗教，它产生的宗教所产生的非常巨大的效果，使人们摆脱立即主义，崇尚英雄主义和忠诚，使人们经常胸襟开阔，不仅仅于一般人的计较和秋毫得失。

当时在这个情况之下，受到文人共和的影响，法国人产生了一种，创造全新天新地的想法，创造一种，产生一种透过完全改变社会规则、完全颠覆性地改变社会规则，创造一个全新秩序的想法。你看，这其实是什么呢？这就是质询自由推到极端的解决方案。建构性的自由的第一问题是，什麽是根本的保障，对吧。所以你需要的是这个保障就行了，只要有这个保障，就能够跟其它事物共融。但质询，这种现代性它的基础，它是批判，它是对一切建制的否定，当它走到极端，它就要重新来一遍，当时在法国重新来一遍的冲动之中，很大的一个核心，就是宗教。宗教既是启蒙理性的敌人，宗教审查也是文人共和国的敌人。宗教作为第一阶层，还是「食利」阶层的最典型代表。宗教本身的税收，还是人们所反对，和人们所憎恨的税收的这个核心。宗教无论如何，就成为了当时人们可能最容易反对的一个方式，也是成为了大革命最开始，我们上次讲到大革命的历史，就是大革命本身，就是对于教会的否定，和从宗教的否定开始。所以说非常神奇的，这明明是一个以税收权利为主的宪政革命——像光荣革命一样的，结果它往前一步，却走向了对于宗教的、对于教会的、对于教士阶级的激进批判和反对。

【讲义24】你要让一个英国人来看，英国人觉得这哪儿跟哪儿，跟你们最开始要的东西。但法国人明白为什么，因为往前一步，我们要的已经不是税收改革了，我们要的是对于社会，彻底的颠覆，就是因为最终，大家要得到的，并不是一个改变的政府，而是一个新的政策，对吧。因为政府本身就是一个中央行政权，中央行政权可以执行任何政策。所以法国人要的，就是我们要有一个对社会全新的政策，这个政策由中央行政权来解决，对社会需要的是什么，社会需要的是立法者。就卢梭那个玩意，社会需要的是 Law Giver，一个全新的方案。这个方案由中央行政权去执行，社会就能够变得更好。所以最终的解决方案，并不是政府，而是一个政策。所以当教权体系瓦解之后，当时法国出现了一种非常奇怪的对于中国的想象。托克维尔就说：

>按照重农学派的观点，国家不仅要号令国民。而且要以某种方式培育国民，国家应该依照某种预先树立的楷模来培养公民精神，国家的义务是由某些它认为必要的思想去充实公民的头脑，向公民心中灌输某些它认为必须的情感，他们在四周都找不到任何与这种理想相符的东西，便到亚洲的深处去探寻，我毫不夸张地说，没有一个人在他们的著作中的某一部分不对中国倍加赞扬，只要读他们的书就一定看到对中国的赞美，由于对中国还很不了解，他们对我们讲的净是些无稽之谈。

在他们看来，中国就是一个在中央行政王权的统治之下，由儒家伦理体系所构成的一个道德社会，他们认为法国，要的就是变成这么一个非宗教的、但是以基本的道德秩序，这个 Law Giver，所塑造道德秩序为原理，有一个强有力的中央行政权所推行的社会。当然我们在中国我们知道，完全不是这样，当时产生了非常多激进的想法，包括最早的社会主义想法就是摩莱的《自然法典》，里面提供了社会激进的改变，所有权的改变。它里面就说：

>社会上没有什么东西是单独属于个人的，也不可以作为财产而属于个人，财产是可憎的，企图恢复财产的人将被视为疯子和人类之敌终身监禁，将由公众出资维持供养和照料。

这个《自然法典》第二条说：

>一切产品将集聚在公共的商店内，分配给所有公民，用于他们的生活需要。

好，一种新的乌托邦，就在这个基础之上快产生了。所以知识分子就是把自己代入为这么一个立法者。你看，它最后设计的并不是政府，跟美国人不一样，美国人的旨趣就是设计一个政府，而在法国这边，是设计一个政策，有什么新的革命性的想法、点子和立法，能够需要被中央，王权政府来执行，要的是这样的一个东西。而且如果需要的是，这么一位君主的话，这个君主基本不可能是路易十六，就带有他自己身上过去那些污点（而言），他肯定不是这么一位能够执行这种新的、全新政策的新君主，那你看之后拿三就行，拿破仑三世（拿破仑·波拿巴）就行，拿破仑·波拿巴就是法国人脑子里想象中的一个纯粹的新君主，因为拿破仑是「穷人之友」。而且看上去是要把他自己所有的奉献给这个国家的。所以你看之后的君主就不像之前的古典君主时代了，之后的开明君主的想法都是「我把我自己奉献给这个国家」，等等等等。

【讲义25】所以法国人在这个时候，不仅需要一个纯粹的新方案，还需要一个纯粹的新君主，托克维尔就讲，他觉得「从这个时刻起」——当法国人已经开始拥有这种重新塑造一个新天新地想法的时候：

>这场彻底的革命就不可避免了，它必然使旧制度所包含的坏东西和好东西同归于尽，没有充分准备的人民自行动手从事全民的改革，不可能不去毁掉一切。专制君主本来可以成为危险较小的改革家，对我来说，当我考虑到这场革命摧毁了那样多的自由，与其背道而驰的制度、思想习惯，另一方面它也废除了那样多自由所赖以存在的其它东西，我就倾向于认为，如果当初由专制君主来完成革命，革命可能使我们有朝一日发展成为一个自由的民族，而以人民主权的名义进行人民革命，不可能使我们成为自由民族。

这话听着挺反动的，就这个专制君主就是路易十六来搞革命能够让我们成为自由民族；但是以人民主权的名义来搞革命，不能够成为我们所谓自由民族。但是这不就是英国的君主，立宪之后和法国之后的改变，英国还真的就是在他之下形成了一个比较自由的国度。但法国直到现在，法国总统的权力都太大。最后，乌托邦形成的一个体制：

>当法国人重新展起对政治自由的热爱时，他们在政府问题上，已经具有相当多的新概念，他们不仅与自由的制度存在完全不符。而且几乎与自由对立。

在他们的理想社会中，只承认人民而没有其它贵族，除了公务员贵族；只有一个唯一的拥有无限权力的政府，由它领导国家保护人民，他们既想自由又丝毫不愿意抛开这个最基本的概念，他们仅仅试图将它与自由的概念调和起来。

于是他们着手将无限制的政府中央集权制和占绝对优势的立法团体混合到一起：官僚行政和选民政府（讲者：就是立法行政一体的），国民作为整体拥有一切主权，每个公民作为个人却被禁锢在最狭隘的依附地位中：对前者，要求具有自由人民的阅历和品德，对后者，则要求具有忠顺仆役的品质。

就是这里产生两种国民，就前一种国民是人民主权的国民，这样的国民都是拥有自由人民的阅历和品德的。但实际上就是卢梭所讲的，实际上真正的国民是一种服从品质的国民，要求具有忠顺仆役的品质。这根本就是矛盾的，在托克维尔看来法国人这个想法与自由其实是背道而驰的，他们为什么最后没有自由呢？就是由于这样的原因。

【讲义26】托克维尔在这里写了一句金句：

>人们似乎热爱自由，其实只是痛恨主子而已，真正为自由而生的民族，他们所憎恨的是依附性的恶国本身。

【讲义27】当然这里肯定有他在美国见闻的结果。但这句话我额外想说的话，这句话绝对不是庸众批判。同样，不是因为法国人天生比英国人每个人都差，也不是因为法国文化具有什么问题，是什么东西让法国人走到这一步的？是什么东西让法国人没有意识到，依附近本身是坏的，而不是说现有的主子本身是坏的，是什么东西导致法国人走到这一步的？所以到底是怎么创造的呢？这种新的法国人是怎么被创造出来的？我们回溯今天读到的所有章节，大概可以总结出这三个原因；第一个就是中央王权制度，导致非常激烈的社会矛盾，一定是在非常激烈的社会矛盾不满中，孕育出了这样的一种人；第二就是中央行政权力，塑造的原子化的个人，完全没有横向沟通，所有人都到一个与中央权力所授予的特权和利益上，进行彼此竞争的社会，人们拥有的只是质询式的自由，就是司法自由，一定程度的司法自由，这是第二点；第三点就是在缺乏实际经验的情况之下，又落入这种文人共和国，采取和相信这种理性至上的激进方案。就是这三个原因，导致这种新的法国人的出现。

所以并不是法国人比英国人、美国人和德国人或其它国家的人要差什么，更是因为他们独特的历史进程，他们独特的社会和制度，导致法国人走到了这一步。如果我们来总结，这里面真的是能看的一种愚蠢，这个愚蠢不来自于民族性，来自于社会运转经验的排除，来自于从路易十四过来，大概有 200 年的时间，这 200 年的时间，法国的基层社会逐渐失去，和其它国家的社会，和其它国家的社会，这 200 年时间，法国的基层社会逐渐失去，社会运转的经验和权力，才会导致这样愚蠢的，希望听到这里你还记得。比如说中央王权，导致激烈的社会矛盾，什么原因，中央王权怎么导致社会矛盾的激烈；第二，行政权力塑造的原子化的个人，怎么来的，行政权力是如何垄断一切的，是如何实质性的导致社会区隔的，法国、英国为什么不一样，英国为什么贵族与普通人之间的边界是柔性的，而在法国会塑造成四种截然不同的人格，是怎么来的，希望你们记得。

【讲义28】然后托克维尔就讲到了，最后革命为什么在路易十六下来爆发了，因为刚才这部已经讲到革命爆发的所有根本条件了，最后临门一脚、导火索怎么出现的，这个是路易十六，为什么在路易十六其实比较繁荣的情况之下，法国还赢得了战争的胜利，为什么在这个情况之下导致了革命的爆发呢？当时这个战争指的就是美国独立战争，法国当时是支持美国，所以说赢得了这个战争，跟美国站在一边，打胜了英国。这个地方是好多推荐这个书的人几乎唯一注意的一个地方。而且我也说它是一个误读。我们就来看，托克维尔在这里依然给予了一个反常识的或者说反直觉的一个答案，当时法国大革命爆发不是因为困境，反而是因为繁荣，路易十六当时托克维尔说这个路易十六：

>后者（路易十六）有很多事情要关心，他的头脑里装满无数旨在增加公共财富的计划，道路、运河、制造业、商业是他思考的主要对象；农业尤其引起他的注意。絮里成为行政官员中名噪一时的人物。

>国王继续以主子的身份讲话。但他自己实际上服从于公众的舆论，每时每刻都受到公众舆论的启发带动，不断向它咨询，对它敬畏恭维。根据法律条文，国王是专制的，但在法律实施中却受到限制，自 1784 年起，内克在一份公开文件中举出这样一个公众的事实，大多数外国人很难设想，公众舆论当时在法国发挥的权威，他们很难理解这股甚至对国王宫廷发号施令的无形力量到底是什么，然而事实毕竟如此。

对于路易十六已经建成了一个全能的政府了，而这个全能政府一心旨在增加各种的公共财富，而且服从于公共舆论，倾听公共声音。在如此高涨的热情之下，法国是怎么走向大革命的呢？问题就是在法国的政权上，一样加税、一样借债。但不是说加税、借债这个国家就一定要走向崩溃，不一定的。因此托克维尔，就说了这么一句话，就这句话深深的印在了很多人的脑海里，托克维尔说：

>对于一个坏政府来说，最危险的时刻通常就是，它开始改革的时刻，只有伟大天才才能拯救一位着手救济长期受压迫的臣民的君主。人们耐心忍受的苦难，以为这是不可避免的。但一旦有人出主意想消除苦难，它就突然变得无法忍受了。

【讲义 29】这是一个比较心理学的论述，像托克维尔现在讲。如果现状糟糕，你就不要改革，你越改革，一旦有改善，人们越接受不了。如果让人们认为，只要这个痛苦是不可避免的，就没有问题，这句话是这个意思，我都记住了这个意思。但我要说，如果只记住这个意思，对于整个章节是一个很大的误读，当时法国发展的情况，不是改革不可以，而是一个特定的方向，在整个章节里托克维尔还说了这么两句话：

>第一个就是 20 年来（指的是大革命之间 20 年来），政府变得更加活跃，发起过去连想都不曾想的各种事业，终于成为了在工业产品领域最大的消费者，成为王国内各项工程的最大承包人，与政府有金钱关系，对政府借款、剖改兴趣，靠台当局薪金为生，在政府市场投机的人数惊人的增长，国家财产和私人财产，从未如此紧密的混合，财政管理不善在很长时间内仅仅是公共劣迹之一，在这时却成为千家万户的私人灾难。

大家也知道法国大革命与密西西比证券事件是有很大的关系的，这就是当时国家财政和私人财政紧密结合的一个原因，国家财政与私人财政如何进行紧密结合呢？除了让国家直接进行投资，直接消费财产之外，同样还有一个东西，就是财政体系的改革，是什么改革呢？第二在说：

>因为投机的欲望，发财的热忱，和生意经的自动传播增长，30年前同样对此痛苦逆来顺受的人，现在对于他们的情况却忍无可忍了，食利者、商人、工业家与其它批发商或贪财者由此产生，他们通常构成一个最敌视新政策，最热爱任何现存政府，最顺从他们所蔑视和厌恶那些法律的阶级，而这个阶级，这一次却表现得最急于改革，并且最坚决，当时人们几乎号召在整个财政系统进行彻底的革命，而未想到人们如此深深震撼了政府这个部门，其余部门就将全部垮台。
好。所以这个地方，关键就是在讲，这里的坏政府指的是什么。所以我就认为这句话的误读，就是坏政府不能够改革。但实际上这句话的重心，根本不在不能改革，这句话的重心在于坏政府。也就是说不能进行的是什么呢？不能进行的是坏政府式的改革。好，我就来讲什么是我理解的坏政府式的改革。

【讲义30】我们在讲美国建国的时候，说到汉密尔顿建立中央银行的尝试，并且从汉密尔顿建立中央银行，我们就说这个叫做现代财政负债型国家，所有现代国家，都需要有现代财政负债型国家的职能，这是现代国家跟前现代国家的区分。但是这里讲的，托克维尔讲的坏政府，却不是现在财政负债型国家，而是现在财政全能国家。什么叫财政负债型国家。你看我们主要的观点指的就是负债。所以在经济职能之上，它更多是一个银行体系，它管利率，它管什么呢？它尤其背债务。也就是说当社会债务高企的时候，它以国家债务来替换私人债务，它以国家名义发行债券，用这些债券去替换个人部门和企业部门的债务，它以国家名义发行债券，用这些债券去替换个人部门和企业部门的债务。但它并不代表个人去消费，它也不代表企业去消费，它不代表个人投资，也不代表企业投资，它不做境内项目的承包人，这个叫做现代财政负债型国家，这个叫做现代财政负债型国家。它控制的是整体国家的负债率、货币供给，以及，它的国家责任体现在哪里，体现在关键的时期，以国家信用去替换社会的债务，这个在现代国家太多了。不同的国家尤其在经济危机的时候，都要做这样的事情，这个是现代财政负债型国家，也是以汉密尔顿的中央银行改革和中央银行建立为主形成的国家体制。

什么叫现代财政全能国家？政府活跃地把钱用于各式各样的方面，政府去消费工业品、政府去大量的雇佣、政府本身大量的借贷去做开发，就是托克维尔在这里讲的那些。它导致的是啥，它导致的就是产权的模糊，导致的就是政府的财政和私人财政体系的紧密混合，它既从正面导致很多私人认为自己能够从政府财政中获利，也反过来让政府在缺钱的时候，认为我可以直接从私人财政的手里拿钱。政府成为直接利益的分发者，「食利」阶层成为政府的附庸，这个是坏政府的积极改革。所以这句话的重心在这个地方。所以最后导致大革命危险的点，是你想尝试通过财政所有权与私人所有权模糊界限的方式来解决社会问题。这个是最危险的事情，导致大革命危险的点，就在于这种所谓的坏政府改革的时候。人们想的是财政的范围扩大了。托克维尔就说：

>这等于是通过叙述个人所受的苦难，使他们激愤起来，向他们指出罪魁祸首，点明他们为数很小、不足为惧，从而在他们内心深处燃起贪欲，嫉妒和仇恨，在这些报告中，贵族也好，资产者也好，都一一指明，每个人生活方式有时也被描述一番，每个人生活方式有时也被描述一番。而且总是加以批判，人们仔细研究它财产的价值。而且还涉及这些特权的数量和性质，尤其是特权给村里所有其他居民造成的损害，人们列举作为必为租金将来的小麦斗数，羡慕的估算特权者的收入，据说这笔收入谁也不能分享，本堂省府的额外收入，人们的薪水过多了，人们辛酸的注意到，教堂里的所有事情都得付钱，连穷人连安葬都得交钱，捐税全部置点的很糟糕，而且欺压人，没有一项捐税不受到抨击，他们谈论一切人，语言暴躁，怒不可遏。

也就是说，当坏政府的改革在模糊财政的权力和私人财产权力的时候，它正向就让私人认为财政是通过政府财政获益。反向呢？在这个时候会认为，财政可支配的范围，其实可以扩大到教会的钱，可以扩大到贵族的钱。所以坏政府的改革导致危机的一点，就是财政边界的扩大。当然，有时候财政边界的扩大让人意识到，财政边界不仅可以扩大本国的钱，甚至像其它国家的钱。财政边界的扩大和缩小是一个特别重要的事情，大家反过来想，我们这里就要来回答了；为什么在法国一场光荣革命式的革命没有发生？为什么在法国一场光荣革命式的革命没有发生？大家想，英国光荣革命是财政边界的扩大，还是财政边界的缩减？其实是财政边界的缩减。就是国王可以征税范围和征税条件的巨大缩减，就是做的其实是财政边界的缩减。美国独立战争，从英国到美国，我们当时讲了很多，英国在美国独立战争之前，这个法案那个法案，到之后邦联会议的情况，是财政边界的扩大，还是财政边界的缩减？不利战争本身是缩减，对吧。制宪会议是扩大，尤其是关税等等税收。但当时美国人在乎的是什么，在乎的就是财政边界的扩大这个事是不是必要的，以及如何遏止它可以无限制地扩大，宪法不就是做这个事吗？州权联邦权的讨论不就是这个事情吗？所以在光荣革命和美国革命之中，人们关注的都是如何不让财政边界扩大，以及如何让财政边界缩小这个事。这是法案，这是法国革命和英美革命最不同的一点，在法国革命不管是革命之前路易十六的政策，还是革命之中人们想的，都是如何扩大财政的边界，如何让它的钱被纳到财政的边界里面来，能够用于财政的支付，当人们开始想扩大财政边界的时候，可怕的事情才真正开始。

【讲义31】这一点就是我再次来印证和说明，托克维尔那一讲的坏政府改革到底是什么事情，那句话的重心在改革上还是在坏政府上。当时法国的问题恰恰就是路易十六尝试说服人们，它将进行的改革集中在以下几个方面；第一这个改革是以牺牲国内一部分人为条件的，将行政权不可以解决的问题叙述为国内「食利」阶层和特权阶层的问题；第二，向人们承诺大范围革新的可能性，这个大范围指的就是财政边界革新之大范围的可能性；第三路易十六强调国家对财产的真正所有权。而且不仅是路易十六，从路易十四开始就讲了，托克维尔讲：

>很久以前路易十四在敕令中公开宣布这种理论，既王国所有土地原本均依国家条件被特许出让，国家才是唯一真正的所有者，而其它人只不过是身份尚有争议、权利并不完全的占有者而已。这个学说来源于封建立法；但只是到封建制度灭亡之时才被法国传授，法院从未予以承认，这是现代社会主义主导思想。看上去很奇怪，社会主义竟然首先根植于国王的专制制度。
路易十六还让人们意识到公共利益将远大于个人利益，正是所有这些改革，正是所有这些东西导致大革命的发生，而所有这些东西才是法国革命与美国革命、英国的光荣革命不同的东西，在英美革命之中并不出现这些条件，尤其不出现国家对财产的真正所有，洛克——不管洛克那玩意儿有多少的问题，我们问题在之前节目里说了很多，但洛克的自然权力中非常重要的就是财产权的自然性，人为什么自然地占有财产，而这里反对就是财产权的自然性。

【讲义32】这导致的问题是什么，这里说的很明白了。对托克维尔认为革命其实就是这样自动产生的，就是大制度、就是法国的中央王权制度在自动催生革命。首先是封建制贵族制的激进抛弃导致社会矛盾激化；第二是各个社会身份和阶层彼此完全封闭，都单向地与中央王权有关；第三是公共舆论、文人共和国远离实际经验而且极端化；第四就是行政权力覆盖一切权力。在行政权力本身推进激进改革的时候，本来就模糊的社会权力的边界——尤其是财产权力的边界，再次发生混乱，让人们看到的改变的可能。就是以上的这一切导致法国大革命最终走向混乱——不仅是大革命的混乱——也导致法国走向了 100 年的反反复复的王朝复辟和拿破仑帝制复辟，最后整个社会呈现的就是平等对于自由的强烈替代，人们对于平等权的诉求远远大于他们对于自由权的诉求。

【讲义33】这里我们至少可以简单的看到什么情况之下，人们会对于平等有强烈的诉求，把诉求大于自由，在法国革命之中我们能看到，当不同人和不同社会之间的合作，被激烈的限制不存在之后，对于这种合作经验本身的缺乏，就会导致人们对于平等有过于强烈的诉求，就是因为不需要通过平等强烈诉求所实现的一些社会的优化、改良和补丁被限制了，正是因为这样的限制和经验缺乏导致人们来诉求平等。所以说我们对比，就是我们之前讲的美国革命和这里讲的法国，这是一个留给大家思考的问题，这里的平等和自由到底指的是什么，尤其托克维尔讲过自由指的是反对依附性，这个其实我们一直在共和制那儿讲到的，尤其是《马基雅维里时刻》和《自然权利及其历史》都有，这里的平等和自由放在共和制的背景之下，到底指的是什么东西。这就是很重要的问题，这个是留给大家思考的问题。我猜你可能现在没有什么头绪，你可以重新听一下共和制那一期节目，你可能能够结合今天节目的内容会有更好的认识。好，那我们就进入问答的阶段，看大家有什么问题。

【问答】这个问题说：能不能这样说，即使封建贵族制落后，也是一种能够合作的渠道，比王治中央集权制更好。

从合作上来讲当然是。而且我们可以从两个角度来讲，为什么是。首先第一个问题就是封建贵族制是不是一定落后，我觉得这是一个挺难讲的问题，当时封建制跟社会发展可能遇到最大的障碍，就是土地所有产权的障碍，土地所有权在封建贵族制的情况之下，能不能得到一些优化和改善。你看英国现在，英国大概就是一个直到现在，虽然贵族制已经在社会中退得比较远了。但是贵族之间存在也算是一个自然演化的过程，我们更要说的是，它跟中央王权制度比的熟有熟裂，这个熟有熟裂有一个很大的原因，就是跟哈耶克有很大的关系，这个社会到底能不能在一个中央权力之下，来完成所有的计划管制和治理，就是说地方自治这个事，对大共同体是不是必要的和不可避免的。如果是的话，所有能够促使和更好进行地方自治的制度，就一定好于反对地方自治和瓦解地方自治的制度。如果地方自治的必要性，是必要到哈耶克那个高度的话，就是这样的。

这个问题说：第一部分，我们当时说到双方对行政权都无权占有，指的是哪双方是地方传统权力的王权，还是平民与王权？

不是王权占有行政权，这里指的双方对于行政权的无权占有，指的是在新税法过程之中双方，就国王说的新税法，中间其实争论的主要是第三阶级和第二阶级第一阶级，这双方一方是拥有免税权的第一阶级第二阶级，另外一方是第三阶级，指的是第三阶级与第一第二阶级，虽然在争立法问题。但双方的对行政权和立法权都无权占有，是这么一个事情，因为行政权和立法权都是被王权拿到手中的，指的是这个，这个问题说为什么路易十四的时候，中央王权变得这么集中，除了个人秉性以外的原因是啥，我觉得除了个人秉性以外主要的原因还是战争，就是从路易十四的时候，其实法国在经历了各种各样前期的战争之下，包括三十年战争其实也是在那之前。而且也遭遇了欧洲一个很大的挑战，就是宗教挑战，就新教改革之后爆发了宗教战争，宗教战争其实瓦解了天主教教会，对于全欧洲的统治。所以全欧洲很多国家都开始进行本土化的宗教改革，英国变成圣公会，我们说法国虽然还是天主教会。但法国天主教会更听名于法王，而不是听名于教宗，其实就是因为这样的原因，主要是因为宗教改革和战争的原因，导致从路易十四开始走向中央王权的。

这里说个问题：虽然中央集权制不能进行有效管理，但就制度里面的落后，使得农民只能进行人身依附，非常可怜该怎么去理解呢？

其实在就是对大革命之中，托克维尔就写了农民并不一定只能进行人身依附，随着农民本身财产权，因为生产力发展的极高，农民很多人它当时讲，法国的农民特别热衷于购买土地，从贵族手中购买土地。也就是说贵族被路易十四招到巴黎去，脱离土地脱离地方控制，和农民拥有土地所有权，这两个事件其实不是一定会必然发生的，就是存在一个平行宇宙中的法国，农民在买地但是路易十四改革并没有发生，就是农民的土地所有权，和封建制度的协同性是有可能出现的。所以并不是中央王权改革才让农民拥有土地所有权，这两个事不是一回事。

这个问题说：德国和意大利，很多时候最后走上激进道路，是否也有与法国类似的社会背景？

就还不太一样，比如说德国为什么最后的改革，尤其是宪政改革没有完成，跟法国的原因可能还恰恰相反，就是德国当时大的土地主，就大的地主阶级，所谓的融克贵族阶级，就融克贵族阶级太多了，导致德国没有走向相对现代化的宪政改革，情况跟法国其实是不太一样的，这个到时候我们讲德国的时候再讲，不太一样的，意大利是不是一样我还要再去看看，现在我还没有办法去评价这个事情，至少我们马上要讲到意大利革命的部分，其实是不太一样的，意大利本身是一个更加分散的国家。所以那个战争又被称为意大利统一战争，跟法国是已经形成中央王权的情况，是完全不同的。

这个问题说即便是像法王式的，中央集权社会，人的日常生活中也有与其它人交流合作，达成共识的经验，为什么这样的经验不足以摆脱，对于质询自由的迷信呢？

首先很大程度上，我们是在以今天的社会看待那会的事情，今天的社会是一个高度的商品化，商业全球化的时代。所以今天即便你可以想在柬埔寨这样的国家，其实社会里面的横向合作和沟通也是很多的。但是在 18 世纪的法国，情况跟今天就完全不一样，在 18 世纪的法国，就社会自发的建立在商品体系之下的横向流动，跟今天的数量和密度来比是完全不能比的，这是第一点。所以在那个时候，其实并不存在与它人的那么多的交流和合作；第二，即使是今天，我认为这也并不足够，就是因为比如说，今天绝大多数人都有在企业工作的经验，那你说这个在企业工作，跟它人合作的经验，为什么没有帮助它的公共生活中的公共说离等等呢？就是因为这两件事情的复杂程度完全不同，企业的复杂程度，跟社会的复杂程度差异是非常大的，尤其是一个人在企业中它能够看到的范围，还是完全以工具理性结合，以数目字管理为核心形成的一套，它个人完成任务，而领受薪酬的这么一个角度。那么说吧从企业的员工雇员角度，雇员看到的企业复杂程度，和雇主所看到的企业复杂程度是完全不同的。也就是说雇员获得的经验，都是一些在特别小范围内合作的经验，这个合作经验是没有进入到一个大的 Dynamic 去形成的，就雇员和雇主不同，即便是雇主所看到的一个企业。如果不是那种超大型企业的话，与社会的复杂程度又完全不是一回事，就企业跟企业的运行相对来讲比较单纯。但是一个社会运转规则之中。比如说我们设想自己在一个 Regional，Democracy 的国家，你要选市长，这个市长就有它的各种政纲，它要提出什么税收，它是要搞核电还是火电，它是要去修什么产业园，它是要去怎么样去创造就业等等，这个就已经是一个比较复杂的问题了。因此这个问题你就可以看出，为什么英国其实已经算挺有经验的。但是它的经验还不足以可能比较理性的通过公投来决定偷的问题。也就是说社会的经验确实是一个比商业机构的经验要复杂的事情。

这个问题说：英国是否代表一种封建贵族制度被比较缓慢抛弃的比较好的范例？

当然就是了，光荣革命的光荣之处。当然光荣革命不是说没流血，后来打苏格兰也是流了很多血的。但至少它的事情本身和它在那么早的时候以比较缓慢的方式进入君主立宪制往后就是一个比较好的方式，对于上君主力限国，尤其在 20 世纪之前完成的君主立宪制的国家，都是一种比较温和的范式，这种范式是一个比较好的范式在我看来。

这个 comment 挺有意思的，他说：刚才那个经验它觉得可能参加业委会的经验比较像，虽然在这里业委会的参与非常受限。

我觉得不像，为什么不像，就业委会这个经验是个什么经验呢？它是一个有点像公共理性的经验，它是一个意识规则的演绎，就是你能够看到一群人是怎么样通过一定的意识规则来做决策的，这当然是一种很重要的经验。但这个经验并不包括社会如何运转，不包括财政、税收、产业政策、工资、环境保护的联动，就是说它不包括一个 original，democracy 国家在选市长的时候人们所考虑的那个 package，就是这个人是这些政策可能对我们社会有这样的改变，那个人是那些政策对我们社会有那样的改变，就它不包括这些东西，它更不包括你参加一个地方听证会，这个地方要建一个东西，要开一个听证会，你去这个听证会听各个专家来讲，我们在这里为什么要修这条路，修这条路影响的环境是什么，影响的经济是什么，对旁边人的影响是什么，这些东西这些经验才是那些最关键的对社会运转的经验。当然这些经验很细节，就不像我们讲的这些政治学原理社会原理不是。都是一些很实际的经验性的事物，就很像在听证会上你会听到的东西，以及你在选市长的时候去选择的 policy，package，这样的一些东西。

这个 comment 我觉得很值得说：看来这个经验的缺乏是一种恶性循环，你越经验缺乏就越依赖这个全能政府，这个全能政府又会导致你经验越来越缺乏。

还就是，而且就因为这一点，我觉得这个在现代社会中，它不是一个简单的问题，因为现代社会越来越大全球化社会越来越大。所以经验的缺乏，直接经验的缺乏可不仅仅是，这些什么柬埔寨老挝这样国家的问题，实际上在一些比较偏西方的国家，依然拥有经验逐渐从生活中抽离的问题，经验的格局，安东尼吉登斯在《现代性的后果》里面就说，这个是现代性里面很重要的一个问题。所以这个问题是一个很广泛的问题，不仅仅是 totalitarianism 的问题。

你看这个问题问得就很有意思，他说：我们也有一个很可能成功的光荣革命，好像也是从缺乏经验的地方长出来的。

我觉得它最后没成功，还就跟这个事有关。我们一个类光荣革命式的革命，最后我们都连法国大革命的方式都不像，最后都没有走向另外一种失败，其中很重要的原因就是缺乏这种经验，缺乏地方治理经验。而且其实在清末期已经有一些了，我觉得这个问题挺值得分析的，就是它作为一种类光荣革命的一个问题，就是它作为一种类光荣革命式的革命失败什么原因，我觉得是个挺值得分析的事情。你看这地方要的经验不只是康良的经验，要的是整个社会的经验，要的不光是 Law Giver 的经验。如果 Law Giver 有经验的还是卢索凡士，要的是整个社会拥有经验，它才可能行政共识才执行得下去。所以这不仅仅是指他们的经验，他们有没有经验，其实看跟谁比，你要跟 Jefferson 跟 Hamilton 他们比，我觉得他们经验其实也不是很多了，Jefferson，Hamilton 他们其实很有经验，光荣革命里面那些参与的贵族是很有经验的。

好今天很抱歉，我们晚了半个小时，导致现在已经时间很晚了，也感谢来收听的同学，尤其是跟的 live 一直到最后的同学，我们下期节目再见，我们这次把法国大革命讲完了。所以下期我们来把事先投向更广阔的欧洲，按照我们之前讲的 19 世纪动员的形式，我们开始去看下一场动员，并且看从中我们能够把历史往前推进，以我们的认识继续往前推进，今天这期 2.0 节目就到这结束，大家记得感谢相信，也感谢分享你的相信.