节目播出时间：2020/01/14

【讲义21】当然这样的刺激物和 event 实际上在今天这个时代是遭到瓦解和破坏的，所以实际上这是一个强烈压抑着感觉的时代，我们对于刺激物有一种笛卡尔式的瓦解，也就是说如果一个刺激物不能获得完备性的证明和解释，我们就不应该让它来刺激我们，必须被完备性，某种纯粹性所证明的东西才不应该怀疑。比如说今天很多是没有爱情这回事，所以当你说什么是爱情的时候，我不应该受到这个概念本身的刺激，你的概念并没有被证明，比如说这是个西医证明的一个东西，当然我要受到它的刺激，要受其牵挂。

就当我们今天在说，人是一个擅长发明概念与自我欺骗的动物的时候，我们大概就在说，所有这些概念，休谟那种观念，实际上都是某种自我欺骗，不应该受到其的刺激，不应该因为这些概念，因为这些想象物徒增烦恼。对，这是今天一个问题，我们对于刺激物有这种笛卡尔式的要求，我们希望刺激物是真的要形成某种证明的，那就变成一种社会生物学的东西。当这一刺激物具有某种社会达尔文主义的色彩的时候，我们觉得受到这些惩罚或者奖励的刺激去行动产生感觉是好的，如果是别的东西，什么美善东西，你觉得为这个产生感觉就有点太虚了。这是今天一个非常普遍的现象，就是对刺激物有一种笛卡尔式的瓦解。

我必须多说一句，又是跟佛教相关，因为佛教跟感觉的关系和对感觉的怀疑很像，在这方面佛教跟笛卡尔挺像的，他们都强调对于刺激物的无限回退，就笛卡尔对于所有刺激物的无限回退，必须回到我思这么一个特别形式化的念头。而实际上我思和佛教的因明法，就我思背后的一套探求真理的原则和佛教所讲的那种因明法其实非常像。也就是说空这个概念的认识论原则，如果把空，尤其是龙树的空，做认识论的理解，与笛卡尔的我思其实是很像的，而空本身也是具有完备性的。因此在怀疑感受这个事上，尤其是在怀疑刺激物这个事上，笛卡尔与佛教是高度相像的，而当然我刚才就讲这种无限回退是没道理的，就当你对生活形成一个本真的 event 的时候，那个 event 本身是迟存的，它是应当持续的，它是可以持续的，你是可以把生活建基在那样一个 event 那个事体之上是 ok 的。

对 event 的本身其实我们也有一个休谟式的瓦解，对吧？因为休谟就是休谟《对人类理解》的 essay 里面专门有一章就讲或然性，也就说对于休谟来讲，外部世界其实是没有因果的，因果只是一个人的习惯而已。但如果你要把外面的事形成一个 event，形成一个事体的话，实际上你是在构造一个外面有某种必然性的前后相继的，有前后因果关系的一系列事件的集合，是这么一个 event 对吧。那么像我们今天也很多时候会认为这一切都仅仅是片段化的概率，它的每一个产生都仅仅是一个片段性的概率而已。因此如果我们真的对过去的生活形成一个叙事，大多数也是一个自欺。当然更多的时候我们是想相信一个叙事，但是很多时候在面对不安全感，面对恐惧的时候，我们用休谟式的方法告诉自己，这种因果性是不存在的，他不过是一个片段式的概率，因此我不应该对他产生感觉，尤其是在我们想逃离一些我们认为负面的感觉的时候，经常常会这样想，导致感觉瓦解和不存在。所以说从这两个角度来讲，就刺激物和 event 实际上都在被以笛卡尔的方式或以休谟的方式方式瓦解，似乎我们应该生活在一个无感觉的时代。

【讲义22】但你要仔细想想，其实也不是，我们对很多东西很有感觉。第一很多好的感觉娱乐消费感觉，有对吧？坏感觉也有，比如我们觉得我们在宇宙中很渺小，是有的对吧？包括抑郁症这个时代病焦虑就感觉也都存在，那么这个问题就很重要了。到底什么感觉被瓦解了，什么感觉留下来？他似乎会让我们发现一个非常重要的对应。因为在休谟那里，感觉分为快乐和痛苦，但我们今天确实发现，很多感觉在 event 和刺激物的瓦解之下消失了，留下的里面有快乐也有痛苦，时代病和焦虑那个是痛苦的部分，抖音、消费品味是快乐的部分，实际上这些东西都存在。所以说我们就会发现，兴许感觉完完全全不是快乐与痛苦的对立，而是另一个东西的对立，这个是很重要的。

今天经常会有人说，面对圣洁的雪山感觉到我的渺小，面对浩渺的星空感觉到我的渺小，在阅读大刘的小说的时候感觉到我的渺小。实际上你仔细想想，在宇宙中自觉渺小和在宇宙中自觉伟大是同样不着边际的感受，是同样的，说不上，在宇宙中的渺小和伟大是一个特别不着边际的感受，但实际上渺小说的是啥呢？面对雪山，面对星空，面对大刘小说，面对宇宙的尺度，这个渺小感其实在说我的感觉不重要，在此刻我的所有感觉面对这样的尺度不重要，我仅仅拥有的是一个我个体的、虚假的、短暂的不重要的感觉。那么我们今天剩下的好感觉也一样，消费、品味消费、快感，没有人会认为抖音带来的快乐是一种重要的快乐，大家都知道那是一个廉价的乐子，或者我们不用廉价这种贬义词，我们用能找到最褒义的词，那是一个平凡的乐子。今天我们愿意捍卫平凡，其实我们在个人主义和平民社会已经讲到了，当我们自觉平民平凡的时候，平这个词可以轻松愉悦的汉语意味，已经明确的凸显了不重要的意思，剩下的好感觉其实也是不重要的。那么剩下的不是那么不着边界的感觉，比如说孤独，我们觉得自己在原生家庭中被不公正地对待，我们是在亲密关系中被抛弃的人等等。其基础依然是我的感觉，没有被 well treat，我的感觉不重要，我的感觉没有被他人当做一个重要的感觉。

【讲义23】所以说在这里面在我这个阐释之下，你能发现，被瓦解掉和留下的并不是快乐与痛苦的区别，而是重要的感觉与不重要的感觉的区别。很多时候在我们追求一些感觉，比如说好的感觉的时候，比如说我们要看个剧或者一定要去玩个什么东西，我们其实心里都知道，that won't last，那个感觉是不会持续的，那不是一个重要的感觉，不是一个重要的事情。但是重要的感觉被瓦解掉了吗？或者你就说这个世上没有什么重要的感觉，我是一个平民，有什么重要的感觉，我就有的是不重要的感觉。

因此为什么痛苦竟然被留下来呢？因为不管是面对宇宙的渺小，还是亲密家庭的 abuse，亲密关系的 abuse ，原生家庭的 abuse，都是一种不重要的感觉，因此他们就留下来了。那么什么感觉是重要的感觉呢？当然是因为重要的刺激物和重要的 event，那么什么是重要的刺激物和重要的 event 呢？尤其是 那 event，那event如果要是个重要的 event，当然是一个有价值的 event，是一个有意义的 event，是一个长期持续的 event，没有那种转瞬即逝的 event 会是很重要的，除非一个转瞬即逝，能够带来特别巨大的改变或什么样的对吧？什么是重要的，我相信人还是有感觉。那么重要的感觉就是比较随意的刺激物，不跟别的东西，那么勾连的刺激物和 event，对我们这里有说到理解一个特别重要的事情，也就是说什么东西是重要的，包括刺激或 event，你不如说它与很多东西勾连在一起，它与越多的东西勾连到一起，它就越是被我们感觉到其重量和重要。当他越随机，越 by chance，越仅仅是运气，他就越丧失那种充实和重要的感觉。

刚才我们讲了一种感觉的本真与否，在那个地方感觉本真与否来源于差异性，是其本原有的差异性，还是必须来源于跟别的东西的对比的差异性。在这里我们可以找到另外一种本真性的判断的启发，它与差异性其实是有关系的，如果你仔细想想的话。也就是说重要的刺激物与重要的 event 产生那种充实的感觉是一个真感觉，而随机的刺激物与比较随机的 event 产生那种感觉不管是快感，悲观主义，还是那种统计学充实的，不充实都是一种假感觉。

【讲义24】这里我们很快回到差异，来看实际上重不重要，我们就要看到他真的能从差异的角度去看，有重要的差异产生这样的感觉，不重要的差异产生假的感觉。这是个很关键的东西，因为差异怎么产生？其实差异我们都之前说了，差异是从熟悉中产生的，比如说当我说，我感觉这份红烧肉是我最近吃过最好吃的红烧肉了，这个差异是从你对最近吃红烧肉的熟悉中产生的，如果这个是你第一次吃红烧肉，自然没有这个感觉，就我感觉这是我最近吃过最好吃的红烧肉，没这感觉。同样当你说我对他的感觉好特别，这是建立在你对其他人有接触和感觉的基础之上，如果没有感觉，则并不知道感觉之特别。所以说我们说了感觉是从差异中产生的，但差异是从熟悉中产生的，得先有熟悉才有差异。你看，各种不同的方式在培养着各自的熟悉，佛教与笛卡尔其实也在塑造某种熟悉，他在熟悉某种无穷的感受链。

也就是说，佛教与笛卡尔都强调我们不断生灭的感受，是一个可以无穷回退的链条，你每次都可以找到其虚假性，并且找到虚假性来源于啥？你再看出来来源的虚假性，再找到其来源，并无穷回溯，直到回溯到感受链的源头，是一个空存在对吧？在那边叫空，在这边叫我思，从而形成一种感觉，他在帮助你熟悉什么？他在帮助你熟悉非纯粹的，当你真的感受到我的一切感觉都是非纯粹的，因此靠他的修习方法和笛卡尔的演绎法，能够促使你回溯到纯粹之点的时候，你感受到纯粹之物的差异。

功利主义同样在塑造的某种熟悉，它属于啥？今天想想你们用的所有 app，他在让你熟悉个体偏好和群体统计，他在让你熟悉，你有一种趣味，你是一个喜欢这样的东西玩这个东西的人，它也促使你有一种群体统计，这个东西被这么多人点了赞，因此它在让人泡在这么一种个体偏好和群体统计之中，因而让你形成一种不断上升的享受，比如说个体偏好就促使你不断的精深，听小众音乐，听到更小众的音乐，喝咖啡，以更精细的方式喝咖啡，各种各样的事情在消费的促动之下，都能变成以更高消费换取的更精深的个体偏好。群体统计也一样，你过去了一个粉丝 1000 万粉丝，之后再追一个 2000 万粉丝的，3000 万粉丝的，5000万粉丝的，更大数字的，更多人的，更权威的，差异从这种熟悉之中产生，从这种大的统计数字和个体偏好之中逐渐产生出来。

所以我们在个人主义和平民社会里面讲海德格尔，讲到的理论感官的地方我们就会发现，理论感官实际上就是在塑造偏好和统计学的熟练，这其实是一种熟练，这种新的感觉需要从此种熟练的差异之中被提取出来。但我们会发现，不管是笛卡尔与佛教式的这种无穷回退，还是功利主义所塑造的个体偏好和群体统计，这里面都有一个有一个很重要的东西，就是在他们这种熟练的过程之中，实际上熟练都是一个不断精细化，不断上溯或者不断扩大的过程，对吧？这里面都是一种重复。那么有没有什么东西是真正具有那种新颖性的呢？当然刚才这么说可能可能不是特别严谨，尤其是当我说笛卡尔和佛教都是一种重复的时候，他也许确实没有那么严谨，但我还是先从这个角度来说说，什么样的熟练可以不必是一种重复，因而在这个角度之上，它那个差异是一种真正具有新颖性的差异，而不是一个不具有新颖性的差异。

【讲义25】说到这儿我得先举一个例子，就是来说明差异跟笛卡尔有什么区别。也就说你会发现真正特别具有创造性，感觉很强烈的人，比如说我们能知道的莫扎特、毕加索等等这样的人，他其实不是那种探究精神特别强，就是每每要回溯根源的人，就这样的人，就这种真的特别 sensational，然后创造性和感受性都很强，包括乔布斯，你会发现他们其实没有那么强的那种回溯性，就没有那么强的无限否定的那种特征，还真不是，他们也并不追求一些那么纯粹的玩意。我先拿他们的例子垫一下，其实是想说明，这种纯粹 philosophical 的这种纯粹哲学性的无限回溯的追求，也许还真的不算是一个中道，其实说实话，这是尼采一直以来特别在警觉这个东西，我们讲到《查拉图斯特拉如是说》尼采对于柏拉图无穷回溯的批判，这一定是很重要的一个课题，我在这里就是要说一下，这种熟练如何可以不是一个重复，而是一个真正具有吸引性的东西。

我在这里举的是讲课这个例子，当然我们都说了新的东西来自于新的刺激物和新的 event 推动的，而不是刚才那种怀疑或者扩大来提供的，也就是说这种新的刺激物和新的 event 几乎是比较全新的东西。从我讲这个东西来讲，如果听的比较多的人，其实早应该听出来从最开始讲牛津通知读本到讲个人主义平民社会，到现在中间其实有非常巨大的改变，这个巨大的改变其实有一个特别重要的东西，我觉得跟我什么都敢讲有点关系，也就是说讲的东西还挺跳跃的，这个挺跳跃不是一个深思熟虑的东西，甚至说是一个很鲁莽的东西，你一会讲思想史，一会讲历史，一会讲艺术，一会讲科学性的东西，就什么你都想讲，都想掺一脚。因此在这里面，新的刺激物是自然产生的，就是自然会遇到新的刺激物。那么新的 event 也是一样，那么如果就是一个学究型的学者，你寻常讲课知识就是知识，理论就是理论了，你讲这个东西它的 event 是在思想史之中的，你在讲求他在思想史之上联系，或者是某种理想受众，就是一种形式化受众的相关的 event，但是在我讲的过程中，你老是想，比如说我，这是实际的，我老想让他跟我的生活发生联系，跟我最近的遭遇发生联系，我老觉得他如果不能和我最近的遭遇和我面临的生活困境发生联系，他就没有那么有意思，或者说没有那么有价值，没有那么有勾连。自然，比如当我知道好多听众他们的实际生活的时候，我又想讲的东西跟他们的生活发生实际联系，当然就是一个更需要广泛勾连的事情。

也就是说，我这里提示一种新的来源，它不是回溯，也不是扩大，而是什么呢？而是圆融，是通融，是把很多东西拢在一起的能力。实际上海德格尔说就是这个海德格尔说，物既是存在，也是聚拢，让物周边的东西向他聚拢，这是个很重要的东西。也就是说它不必让我们变成一种逻辑上的回溯回退，也不必让我们形成某种功利主义的括大和 growth 增长，它能够成为一个圆融通融，它能够自然的尤其这个 event 的圆融就那个 event 能够把更多的东西纳入其中，这可能是个很重要的东西。

【讲义26】刚才我讲的所有人毕加索、乔布斯等等，你会发现他们既不是那种增长的人，那么他们的名声名望在增长，他们不是那种一路钻到底那种人，也不是那种特别 philosophical 回溯根源讲究纯粹性的人，但他们确实都是圆融之人，他们都是很通融地能把很多东西放到一起来，包括海德格尔最喜欢的塞尚，它的圆融性质上更强，大家看看塞尚的生平应该就能发现，因此可能是产生跟真感觉的一个比较重要的基础。而这种感觉往往其实是一个模糊的感觉，在休谟那里，所有印象都是非常分明的，好的、坏的、红的、硬的，是一种很分明的印象，休谟认为 感觉就会从这种分明的印象中产生，但实际上往往不是。有时候我们描述一种食品的感觉，我们会发现那个是很分明的，比如说我们说它有很细腻的口感，它味道的层次，低度烘焙的咖啡里面包含着这样的花香，那样的坚果香，那样的奶油香那样的雪茄香，是一种特别具体分明的感觉。而这个在我看来往往都是一个 event 已经结束，已然结束或者无 event 时候的一种强说之辞。

而有时候我们真的产生感觉，尤其到我们说这次我做这个事感觉不太一样，当然我们其实也很熟悉他的反面版本，我们说今天感觉特别糟糕，别人问你怎么感觉糟糕，你今天哪儿糟糕？你说，说不上来，就感觉挺糟糕的。有时候好也一样，你说今天做这个事可能有好，结果今天感觉很不一样，比如说怎么个不一样呢，你说不太上来，你觉得就是挺不一样的，这种感觉我们都有。也就说这种感觉让我们都知道一切尚未成形，因此这是个什么感觉？这个感觉连接着已存在的和将要起的变化，这个感觉不是 event 已然结束时候的一个回看的描述，他是一个中介，它连接着存在和将要起的变化，因此这种感觉是开始。

这里我要说个特别重要的东西，就这个模糊感觉怎么来的？我们都说了，在笛卡尔的世界之中，人是一个观察者，在休谟的世界之中，人是一个被动的快乐与痛苦的反应者。对于观察者来讲，感觉总是终结，因为一个观察者什么都不做，当一个观察者产生感觉的时候，就是他快要对观察之物下结论的时候了，当他观察是这样的，我是这个感觉，因此他真是假，对于观察者感觉总是会变得很具体而有结论，因为感觉是终结。但对于行动者，感觉总是开始，正是因为他有感觉，他做出不一样的事情，正是因为它有一个模模糊糊的感觉，这个感觉促使他在做不一样的事。

所以说这也是这种感觉非常重要的东西，其实真的很多时候当我们有很强烈的真感觉的时候，那玩意挺模糊的，你也说不好，其实说不太上来，那是一种什么样的感觉？比如说你说我对这个人很有感觉，比如说你是什么感觉，你大概就能用特别泛泛的那些词汇来讲，很多时候也不是那么描述得那么精深的。所以说从这个角度来讲，观众总是会走神，而表演者才有真正的感觉。感觉对观众来讲是他的目的和结束，但感觉对一个表演者来讲，是他表演的开始，他正是有这个感觉，他才可以去表演。

所以说在这个情况之下，正是感觉本身才令觉有所得。当我们有印象的时候，这个印象有所得。我们可以想一想，居伊德波称当代为景观社会，景观社会可以从很多不同的面向去分解它，但从我们今天的面向去看，景观社会是不是一个只看不敢的社会，是一个人们观而不得的社会。由于景观数量过于庞大和人们与媒介发生的关系，所以在这种情况之下是大家非常多地去看，看得非常多，但在看的过程中没有得到新的刺激物，建立新的 event，因而形成新的理解的世界。正是因为在一个景观世界里面，人们把自己当做一个景观的审视者、品味者和一个观察者的角色存在。所以说一个笛卡尔和休谟的世界你想，完备性和休谟这种过去经验的延续，快乐和痛苦的必然性，它必然是一个无胜新意的世界，它就必然是一个没有重要感觉的世界。只有在这种有感觉的觉有所得的世界之中，这才是一个真正重要的东西。

在这个基础之上我们能看到一个不同，就是笛卡尔的世界其实是一个删减，它是一个删减到仅有最少的完备要素，并把其他一切都抛弃的世界，它就是因此而简单，休谟的世界也是一个删减的世界，他是把观念做很多删减，删到仅有表层印象，并且表层印象维持起了世界，因此他也因此过于简单。所以说，一个如果真的能够有一个感觉的世界，你起码对于新的刺激和新的 event 保持着不断的开放，你不需要无限回退上溯到某种可描述的源头，但你也不会像休谟那样停留在表面，而做什么呢？你让 event 越来越完整，越来越与更多的东西勾连起来，因而你不必回到最开始，回到最值得空和我思的源头去产生感觉，这个主体可以从 event 的任何中间地方停下来，产生感觉，它就可以停在中间位置，而最好的也就是停在中间位置，产生感觉，而且这个感觉是很真的。

这又回到我们说有理念的世界和一个无理念的人与印象的世界。因此感觉世界当然还是一个保持着理念与现实张力的世界，而我们也知道理念与现实张力为什么那么重要？因为亚里士多德说了，理念在现实世界的反映和投影总是新的，总是有个体性的，因此你不可能无限回溯到一个纯粹普遍性的源头，你接触的东西必然是新的，它必然会激发着你全新的感觉与感受，会有新的刺激物，有新的 event，而且它是不断新的，就是正因为如此，感觉，用这样的方式来把握和理解着感觉，可能不是以笛卡尔和休谟的方式才变得这么重要。

因为我们了解完笛卡尔休谟，我们就在想那怎么才可以维持住理念世界与现实世界的张力？什么才叫维持住了这个张力呢？我们今天用感觉的角度来给大家串起来了一下，兴许就是当你产生这样的感觉，当你意识到感觉是有前置条件的，它不是一个我们第一性把握的东西，而这个前置条件是自由的，我们是可以影响和塑造自己感觉，并且我们应该意欲着有新的感觉出现，并且这个新感觉就是由新的刺激物与新的 event 构成的时候，我们可能才能够重新找到这个理念世界与现实世界的张力，并从中塑造着我们的感觉，让我们可以不必去追求重复的旧感觉，不必去关注着逃避一种我们不好的感觉，不必着急否定着我们平时生发的感觉，也不必以别人要求的方式去感觉，不必跟随别人的某种范式，某种资本主义的精细化方法去感觉，而形成一种你自己的真的感觉，所以这个是很重要的，尤其是我们还在问之前的征集，在问自我感觉。对，听完这期再去想，想想自我感觉这个问题可能就会变得很不一样。

好，我们今天讲的部分就到这，现在我们开始问答的部分，看大家有没有什么问题。

这个问题说：节目中提到对于艺术的感受，就我说这种对艺术品和作者背景的了解构建的 event 可能不是好的，怎么是好的呢？

当然我不是说好的部分就缺乏这些，我当然觉得最好的是有自己个体性的了，就是海德格尔对于，就是海德格尔来讲艺术的很多文章都在呈现出这个，也就是说他如果要是个解蔽的话，他就得有自己的特征，他就得跟你自己有关。所以说艺术品怎么能被纳入到跟你有关的 event 里面，而不是构建一个你以外的 event，就是艺术家的背景生平，那是一个你作为旁观者和观察者的 event，重要的当然是这个艺术品怎么能够作为你作为一个行动者之中，一个事体之中，这种产生的感觉，当然可能才是最本真的那种感觉。

这个问题说：从前的哲学家是从什么样的自我感觉才选择成为哲学家的呢？因为他说他在高考报志愿的时候，是结合了兴趣就业很多方面的人，但觉得哲学家好像，尤其是听哲学家好像就跟志趣关系要大一点，跟实际方面要小一点，所以他在问为什么哲学家那么肯定自己的未来是什么样的感觉促使他们成为哲学家的呢？

我想说的是，哲学家实在是一个我们今天发明的词，那么孔子当然是个哲学家了，孔子怎么称为孔子的？孔子当然绝不自觉为一个哲学家，亚里士多德可能也更多自觉为是一个老师，而不是一个哲学家。哲学家，什么家确实是学科分科之后才有的东西，所以我这个问题可能问错了，而是哲学家其实是一个过度概括，你得去看每一个具体的人是怎么样成为哲学家的，比如说我举个例子，福柯是怎么成为哲学家的？因为福柯本人的身份，确实就与当时的社会形成了特别巨大的拧巴和差异。福柯走上以心理探究的方式，以贴近心理异常状态探究的方式，就是以他自己那种糟糕的感觉本质相连的，福柯一定是一个在 event 的事体的自由选择和构建上特别强力的一个人，他能够将他自己作为一个边缘人的自我感觉，强烈的与他所研究的时代主题结合到一起，所以我觉得，泛泛的问哲学家兴趣不是一个好的方式，要去看每一个人。其实从很多人之中都是有那种感觉，孔子他做一个殷商的贵族后裔，当然跟这个是大关系。

这个问题他说：他对于幸运数字没有感觉，理解不了人们为什么会有幸运数字。你可以尝试解释一下，5 这个数从哪来，为什么 5 能给你带来幸运？

我不知道，这是很小时候的一个非常随意的选择了，我也真不记得 5 曾经给我带来过什么巨大的好运，我就是觉得 5 挺有秩序，因为它不是老形成整数 5，10，15，但我也知道这是一个往回看的解释，绝不能解释当时为什么选择了 5，我就得说，这个东西形成感觉真的是个超级随意的东西。

这里有个问题说：简单来说，我们对于未来的想象及过去 impression 共同构成感觉的话，所谓的天才以及天才是否就来源于对未来的想象力？我是否相信这个世界上有所谓的天才存在？

天才当然是有想象力的，就是我看过一本书，这本书是汉斯艾森克就是写的，汉斯艾森克是德国，如果我没记错的话是普朗克学院人类研究所的所长，他这本书叫 *Genius*，就专门来研究天才的，在这里面对天才，因为你不这么问的话，我还没有把它勾连到一起，你这么问的话，天才跟今天说的感觉和想象力大有关系。汉斯艾森克的研究就发现真正的天才跟普通人的区别，其实是在于天才瞬间的多寡。普通人其实也有，普通人可能一年能产生那么一两个天才瞬间，所谓的天才瞬间就是一种很特殊的想象力，在人们没有发现关系的地方发现了关联，真正的天才跟普通人不一样的，他们天才瞬间特别多，他们经常可以凭借想象力发现事物与事物之间的关联，并透过这个关联得出它们的方向。比如说印度的数学天才拉马努金，拉马努金跟普通人最大区别就是感觉丰富，它对于数字是特别 sensational 的，它能够找到数字与真实世界人们所其他人感觉不到的那种关联，因此他对这些数字很有感觉。有很多拉马努金他跟很多质数之间的故事和很多跟其他数字关联的故事，就他对那个东西有很多直接的感觉，而这个东西恰恰跟他的想象力是有很大关系的。所以说有没有天生更具有想象的天才存在，我觉得是存在的。

我看也没有人问新的问题了，我们春节前的群里的这次就到这结束，希望这期能够给大家一些启发，因为感觉确实是一个特别重要的话题。我们今天就大概讲到这个地方，给大家拜个早年，大家希望能够在春节期间把卢梭的《爱弥儿》稍微读一下，不用读整本《爱弥儿》，我找里面两章，其实篇幅真心不长，大家可以好好把《爱弥儿》读一下，可能跟春节之后我们立马开始讲卢梭，从卢梭我们要看到康德对于人的关注是怎么产生的，尤其我们要对比，休谟也很关注人，人的理解，卢梭也很关注人，为什么康德对于卢梭关注人的方式会更喜欢更亲近的，那是一种什么样的方式？所以我们就来看看到底是什么样的。