节目播出时间：2020/01/14

大家周一晚上好，欢迎收听这一期的翻转电台，我是李厚辰然后这应该是我们在春节前群里直播的最后一次了，那下次就是春节后，刚好中间可以有比较多的时间，供大家把卢梭的《爱弥儿》读一下，因为我知道有时候读那个书的话，按照他现在的作息和生活节奏，可能是需要多一些时间，那么这一期我们依然是现实部分的节目，现实部分节目就是紧跟着我们对于休谟这一期展开的，因为在休谟这期我们很着重地谈了谈印象这个东西，所以这期我们就要来谈谈跟印象相关的感觉。

【讲义04】那么之前笛卡尔的《第一哲学沉思录》，包括探求真理的方法和休谟的《关于人类理解》，这都大概给大家讲一讲，都会发现这两本书其实不约而同都是从感觉开始的，即便笛卡尔是构建出理性主义道路认识论的人，实际上这本书最开始也是从感觉的欺骗性开始的，也就是说，从笛卡尔从构建怀疑的时候，首先就是从感觉开始怀疑的，因此我们可以看到笛卡尔和休谟的书也都是从感觉入手，当然这也丝毫不奇怪，因为对我们普通的直觉来讲，感觉也是我们接受和认识这个世界的第一个接触的东西。

也就是说在我们寻常的想法里面，我们也会有我们首先产生了一些感觉，在这个感觉基础之上，我们再来做各式各样的判断，感觉仿佛是我们认识和理解世界的第一站。那么其实也不仅如此，感觉在我们生活中还扮演着非常直观的作用，很多时候我们怀疑着我们的感觉，很多时候我们追逐的某一种感觉也有更多的时候我们渴望排除生活中的一种感觉，因此感觉可以是目标，可以是动机，可以是我们避之不及的东西。因此我们确实特别深入的深受感觉这个东西的影响。所以说尤其是沿着休谟认为印象是可靠的，尤其是印象之中的快乐与痛苦，在这之下能不能构筑出休谟所设想的那种好的功利主义世界，就我们值得来好好地看一看感觉这回事。

在笛卡尔的想法之中，感觉是应该被怀疑的。言下之意就是感觉常常是虚假的，常常我们感觉的东西并不存在，或者说我们感觉的东西和它实际的样子并不相称。在这个情况之下，我们当然就对于事物有了虚假的认识，我们将不存在的东西当作存在的，我们将明明是这个性质的东西当作另一个性质的东西，如果真是如笛卡尔所言的话，那么当然会带来很大的麻烦。当然这个也是大家生活中实际遇到的一些困境，比如说我们追求道德感，有人就会说道德这种东西绝对并不存在，它不过是人演化过程中留下一些好恶，所以说如果还死守某种道德的话，他是会吃亏的。这个东西埋藏在各种各样的实用主义，功利主义理论之中，我不管它有没有被这么直白地表现出来，它总是在生活中方方面面被我们感受到，尤其是现在也是一个对于语言概念和价值消解得比较厉害的环境，所以我们很多感觉，尤其是凝结为感觉这种概念的东西是否存在，在笛卡尔这里是打问号的。

同样在休谟这里也打问号，休谟像我们刚才所讲的什么道德，类似于爱情，像这样的东西，在休谟这里都认为，这些虽然来源于我们的感觉和经验，但实际上已经是观念了，观念存不存在是一个非常存疑的东西，但是观念的初始来源，就这个经验印象是存在的，我们的感觉与印象的关系是十分确定的，就像是快乐与痛苦，所以说我们就应该沿着这样的方式来形成一个我们对于印象和感觉关系的理解，并且在中间来巩固我们的本能。

这大概就是我们上一期讲的里面比较重要的一个观点，所以说我们就是要在这样的基础之上来聊一聊感觉这个事。但是聊法和笛卡尔和休谟是不一样的，因为笛卡尔和休谟虽然一个说是理性主义，一个说是经验主义，但在他们的体系之中，感觉都取得了一个公理化的表述，对吧，在笛卡尔那里是以可怀疑性和完备性，形成了一个公理化的表述，在休谟这里是以印象和观念两分，然后又印象形成次生印象关键的连接等等的一个公理体系的描述。

今天我们来谈谈这个感觉，更多的是像我们聊聊天一样来谈谈感觉，我们就从我们的感觉的实际印象和实际观念中入手，来看看我们到底是怎么接触和使用感觉这个词汇，以及我们到底是如何形成感觉的，这绝对不是我们整个 2.0 节目最后一次聊感觉，就是 2.0 节目是围绕理解展开的，在这里面理解感觉一定是非常重要的一个部分。因为理性主义从康德黑格尔那里再往后，实际上在这段时间里面感觉某种程度上是被理性压抑的，但是到达叔本华、祁克果、尼采、海德格尔，这个地方实际上感觉又被成为了一个非常核心和重要的东西，所以说在之后我们介绍到这样思路的时候，如何能够更深入的认识感觉和分辨感觉一定很重要。因此今天实际上就算是一个感觉的初探，我们来初探一下感觉，但今天初探一定也有好多超出你过去对感觉认识的部分，我相信他不管是对于我们接下来去了解卢梭和康德，尤其是胡塞尔的意向性的部分，跟今天的关系其实蛮大，包括对于大家日常生活，对于自己感觉的分辨和理解，我相信今天这期节目也会比较有帮助，而且说起来今天这个节目可能最大的一个目的，希望能够对大家认识和理解自己的感觉，能够提供一些启发和帮助，我们现在就开始。

【讲义05】像刚才我们说了，感觉在我们每个人身上都非常明显，也是我们每个人都在面对处理的东西，有的人以比较积极的方式处理它，有的人以比较消极的方式处理它，但不管是什么样的人，感觉都是一个特别重要的课题。首先比如说，其实感觉对我们每个人都非常的明显，我们在生活中有非常广泛地对不同事物，也对我们自己的心理状态，对我们自己产生意识非常广泛的感觉，这里面有类似于快乐的感觉，有痛苦的感觉，其实也有远远超出休谟所讲的那种更加模模糊糊的感觉，感觉在我们生活中是非常明显的。比如说我们有时候会描述说我这个人挺敏感的，或者我是一个很易感的人，当一个人说，比如说我说我是一个很敏感的人，言下之意就是我会产生很多的在生活中的感觉，这是第一个我们对感觉的印象，就是它非常明显。

第二个，感觉实际上是今天形成相对主义一个特别重要的来源，因为我们会假设地认为感觉实际上是相对的，不同的人对同一个东西会有不同的感觉，比如说我们在生活中经常会听到我们这么去讲：我对这个事的感觉和你不一样，我的感觉和你不同。那么因为感觉的不同，其实我们认为这个感觉是一个第一性的东西，意思就是说，这个感觉是最直观的东西，言下之意就是说我没法控制我的感觉，所以如果感觉在不同人中都是相对的不一样的，它就会成为相对主义一个特别根本的支撑和佐证，在休谟那里就是如此。大家一会儿我们一个特别重要的东西，就是想让大家体会到，实际上感觉不是第一性的，我们都认为感觉是最直观最直给被我们感受到的，但实际上并不是。感觉有特别重要的前提，对这个前提的认识，以及从认识往下继续展开对感觉的认识是我们今天很重要的部分，到那我们就细说。

第三个我们对感觉其实还有一个看法，就是感觉是易变的。尤其在笛卡尔那里，笛卡尔就说过，我们对一个事物的感觉是不稳定的，他会一会这样一会那样，即便是同一个人对同一个东西，这个感觉也是变化的，包括我们有时候就会说，感觉来得也快，去得也快，当然感情就是某一种感觉，我们也会认为它来得快去得快，它是非常易变的。

正是因为这样的原因，我们会认为感觉靠不住，有时候更需要靠理性，需要靠逻辑，需要靠制度。因此我们也经常给别人说或者听别人说：你做事不要凭感觉。不要凭感觉，凭什么呢？言下之意当然是凭道理凭方法这些更稳定的东西，对吧？所以我们就感觉也具有这种不可依靠的特征，那么最后当然感觉是一个与理性相对的东西，像感性与理性，其中感觉就是跟理性高度相对的东西，这是我们今天对整个感觉的基本的一些基础。在这个基础之下确实有两种很明显的生活观念，一种有很多人会觉得他是比较随性的人，随性言下之意说他生活中做事或者他判断做一个决策，或者他决定对这个东西的好恶，他跟着感觉走，言下之意他比较少算计，他就跟着自己最直观的感受去做事；第二个包括很多人认为他不能凭感觉，那么它就更凭道理，凭逻辑去做事。

好，这些我罗列了一些我们对感觉的基本观点和信念，当然这里面也包含了对很多这个社会生活中有些东西离感觉比较近，有些东西离感觉比较远，比如说一个企业内的 KPI 体系本身这个离感觉就要远一点，或者说他并不容易被感觉左右，发明它也并不是为了去调适人的感觉，其实也是对吧？从休谟的角度，这可不就是用奖惩去调适什么快乐和痛苦的感觉吗？也是，也就是说它可能并不是直接作用于人们最后的决定，它是作用于感觉，在这个感觉之上的人们再去算计，是算计去推进的。但也有东西会跟感觉绑得更近，比如说艺术，任何文艺形式看起来离感觉都要近一点，当然这些东西离感觉近，其实本身也就是他们的没落。今天那些需要比较敏感才可以洞察的东西，确实现在在走一个比较大的下坡路，所以说这是我基本上勾勒了我们今天对于感觉的一个基本信念和一个基本的状态。

【讲义06】接下来我们就要从我们可能刚才讲的没有任何新东西，都是大家过去就知道的，我们从现在开始就把这个问题引的复杂一点来看看感觉到底有什么样的一面。我们先从一个看上去和感觉离得比较远的观念入手来讲，这个观念我们之前在 1.0 的时代讲过，在 2.0 还是第一次提，但这个可能是挺关键的一个。这个东西不太容易理解，在 1.0 的时代就有好多同学问过不少次，到底该怎么理解这个玩意儿，这个东西就是有意识演化。

既然在 20 世纪提出有意识演化这个概念，它当然是对应无意识演化了，我们先说说什么是无意识演化，我们再反过来说有意识演化，最后还要把感觉跟它连上。那么这个演化我们大家都非常明白，对自然界动物，我们先把人排除，有点特殊，我们就从动物来讲，当然很多动物是无意识演化的，也就是说动物是自然选择的，动物不光是自然选择，动物还是受到基因突变选择的，自然和基因突变这两个要素都不是动物本身有意识决定，甚至即使是性择理论，就是性选择理论，对于动物来讲，这个性选择也是 compulsive 的，就是它是被迫的，而不是他自己可以决定的。所以说从一个生物演化就是一个动物，比如说一群羚羊的演化来讲，羚羊最后会不会变得脚更长或脚更短，或者会不会产生一些别的性状，能够抵御某些遗传病等等，这个是透过基因性与自然选择的结果，而不是由意识决定的。

那么到人身上就变成一个非常复杂的问题了，因为人有意识，就是我们都认为我们的意识与动物是不同的，当然也不能说我们都认为，现在就有好多人不这么认为，我们跟动物的意识其实很像，我们的意识不过是一个幻象，我们是没有自由意志的，这么想的人里面就有我们上一期的休谟。所以休谟在上一期我们讲到，休谟其实构筑一个内在决定论，而且休谟也是演化理论或者演化思路最早的奠基人之一。因此在休谟这里其实塑造出的是一种无意识演化，也就是说在休谟这里人的演化是具有必然性的。

正是因为这个原因，我们要去区分休谟的印象和我们今天讲的感觉，才要从无意识演化和有意识演化的对比上来看出来。无意识演化还很容易说，意思就是说人会怎么变化，不由他自己说了算，他是只能遵从于必然性，而没有自由意志的，在休谟这里它会产生很多印象，这些印象会产生一种叫恒常连接的衍生印象，就说每次都如此，比如说我每次吃苹果都过敏，所以说我产生一种恒常连接的印象，就是有一种因果性，如果我过敏有可能就是因为吃苹果带来的，因此我以后就不吃苹果了，在休谟看来这是一种必然。如果我们这么直观想起来，其实也是，如果吃苹果带给你都是痛苦的话，你干嘛要吃呢？你就不吃苹果了。

那么在这里休谟就认为，这个人的演化怎么样才可以更好，我们讲到过休谟的讲立法这个事，在休谟看来，就是要通过法律的奖惩来给予人们更明晰的印象，就是说最好的情况就是人生活中做一个决策和做事，它的好处和坏处是很分明的，人们就靠这个好处和坏处所带来的快乐和痛苦去做决定就很好。而且第二要做这种消极自由的设计，不要去限制他们使用这样的本能做决定，因此在这种无意识演化的情况之下，功利主义的法权，消极自由和自由市场就成为一个特别重要的东西。因为在这样的框架之下，人们就会非常鲜明地在生活中感受着快乐与痛苦，并且依据他的快乐与痛苦的选择来做决定。

那么这个快乐与痛苦就像构成了动物界的自然选择里面那种对于动物本身存在和生存的筛选条件一样，它主导着动物的行为，它也主导着人的行为。那么在休谟的世界里面有悖于印象，就人的 impression 充分塑造了因果习惯，人们也就遵循着这样的因果习惯。但休谟也说到了，在很多情况之下，在这个印象不充分的时候，人们也会形成一些因果习惯，比如说休谟因为他是个不信教的人，给他说神迹就是这么一个东西，这些东西就会被塑造成盲目的迷信。

所以在这个情况之下，也就是说在休谟的世界里面，一个非常重要的东西就是你脑子里面所相信因果性，有没有足够的证据和足够的印象来做支撑。那么如果我们要把印象和感觉做一点互换，感觉在休谟的世界里就是一种经验丰富，这是一种什么样的经验丰富？就是这个事里里外外的好坏，这个人都体会过，生活中什么好什么坏，做什么事会带来快乐，做什么事会带来痛苦，这个人都体会过，因此他就可以对自己的生活做好的决定，这是基本上休谟的一个观点。

所以在休谟这里，人的经验就是一种对于好坏的更多的积累，对于快乐和痛苦经验的不断积累。笛卡尔没有经验这回事，笛卡尔就是完备性，完备性我们明白是一个 0 和 1 的概念，也就是说它要么是完备的，要么是不完备的，它是不存在中间过程的，它甚至不像休谟这里，经验多寡也是一个渐进过程，在笛卡尔那里要么完备，要么不完备，是没有中间过程的，所以笛卡尔世界更没有不断去积累的过程，它就是你要么通过纯粹的怀疑抵达完备性，要么就处于一个非完备的状态，在这两个情况之下，实际上在笛卡尔和休谟所设想的世界之中都少了一个特别重要的东西，而这个东西与我们要说的有意识演化非常相关，而这个有意识演化与每个人处理自己的感觉这事儿有非常莫大的关系，因为所谓有意识演化，它几乎可以和自由意志更好换用，因为自由意志不断更好换用，那么如果有自由意志不断更好，就说明我们可以应对塑造我们的感觉。因为刚刚才我们说了感觉是第一性的，我们不由自主地认为，感觉似乎不是我们可以控制的，就是我们可以控制的是感觉之后的反思等等的事情，但我们怎么感觉一个事呢好像是不太可以控制的，他可能唯一控制的方法就是反复去适应它，比如说你不爱吃苦瓜，每次吃苦瓜都给你带来痛苦，但你就逼着自己去吃，这好像是你可以做的，可能吃久了就稍微习惯点。

【讲义07】我们对于感觉的控制或者对于感觉的把握，可能有一个很大的想法，就是类似于这样的习惯，但是还不是。所以在这里我们就要说，从休谟和笛卡尔都忽略的一个东西入手，来看一种我们现在会发现非常寻常的一种生活状态，在这个生活状态之中来看看感觉是个什么样的东西，这个生活状态其实就是熟练。熟练是个相当广泛的东西，我们会在很多不同的场合使用熟练这个词。比如说我们会说他滑雪很熟练，我们在说他滑雪很熟练的时候，我们说的是他的身体控制对吧？是一个 motor-control 的这样的事情。那么这个滑雪熟练，甚至跟休谟的关系还比较大，它可以在休谟的快乐和痛苦的框架之中得到一个解释。也就是说，所谓滑雪熟练这个事，大概与其稳定性、安全性和速度都有关系，那么人从速度感之中可以获得快乐，从摔倒等等的事情之中可以获得痛苦，所以滑雪的熟练依然可以看做是一个快乐痛苦主导之下的生理习惯的形成，这是一种熟练，这个熟练在休谟那种累积世界里面有，但另外一些就未必开始有了。

比如说第二个我们说，这个人讲课讲得挺熟练的，那么当我们说讲课熟练的时候，它可能就不是一个 motor-control，它就不是一个身体动作的控制了。但如果你强调这个语言实际上就是一个生理控制的话，那暂时聊不到一块去，至少我对于语言的观念，就是绝对不可以把它还原为一个身体控制方式，那么这种语言由于它脱离了直观的身体感受，因此和快乐与痛苦的感受能不能形成一个因果律？他至少看起来就比滑雪要远得多。所以讲课之熟练其中蕴含着一些其他性质的可能性。

尤其是当一个人讲课熟练的时候，我们说的还不是他之前深思熟虑，不是说他在讲课之前把稿子都写好了，他读得很熟练，因为读得很熟练，比如说我们说新闻联播的播音员，他们确实就读得很熟练，那么这种熟练有时候还是一个 motor-control，对吧？如果纯读的话可能还是一个 motor-control，但是当它就类似于像这个状态它比较脱稿讲的时候，这个讲的熟练其实并不来源于他的，或者并不单单来源于他的深思熟虑，也不单单来源于他之前的准备。那么过程之中的感觉和这种感觉本身的调适实际上是一个非常重要的东西，因为我讲了已经这么多次了，实际上每次讲的过程之中，我对于我讲的话的感受和在这个感受之上的调适，就成为中间一个非常重要的部分。

那么第三个我们也经常说这个人对这种人际关系驾轻就熟，我们说驾轻就熟的时候，基本上也是在说他很熟练，那么在一个人际关系这种老练熟练，它就更不是一个 motor-control 了，它不仅不是一个 motor-control，在这样的老练熟练之中，很多时候我们还可以感觉它与快乐和痛苦其实关系是不大的，因为每每在这种情况之下，我们更多的会引入像同理心、善解人意这样的东西存在。如果要把同理心直接简单的换用作，因为他有同理心，所以他在人际关系中很开心，完全不是，这是我们上一期结尾回答的几个问题里面非常重要的一个，因为很明显看上去，同理心似乎是一个比快乐和痛苦要更深的本能，他也并不仅仅带来快乐。

而同理心是不是一个可以逐渐熟练的东西？当然是，对吧？我们如果一个人你的社会阅历稍微丰富一点，你当然能够知道，同理心似乎有天赋的一部分，但更重要的一部分，就是随着你与人沟通和交往的过程中逐渐积累起来的，而同理心本身它也不是一个对他人的推理和分析，很多时候这个东西与感受大有关系。因此我们把纯粹 motor-control 当做一个意识比较淡的行为，而把类似于使用语言或者人际当做一个更有意识的行为，那么一个意识色彩比较淡的行为，像是尤其是各种运动游泳等等的这种熟练来源于反复，来源于这个过程中快乐和痛苦的调节是可以理解的，但是对于有意识行为来讲，对于有意识行为、语言行为和人际行为等等来讲，比如说画画也是一样，那么这个熟练兴许就不是由快乐与痛苦调节的。那么到底是有什么调节的呢？这个里面感受扮演了什么样的作用？这就是一个很重要的东西了。

【讲义08】既然人际交往和讲课本身是一种熟练，那么在这个情况之下，我们就要去看看熟练中有一个断裂之处，在这个断裂的地方我们就能找到感觉在里面扮演的作用，感觉在休谟和笛卡尔那里也扮演一个非常重要的作用，这是休谟和笛卡尔特别关注的一个问题，就是什么是符合真的。比如说笛卡尔最开始的担忧就是人的感觉是有欺骗性的，它不是真实的。休谟就认为，人的理论和因果是有欺骗性的，但是人的印象和感觉在预订和谐的自然条件之下是真的，反而理论不是。因此他们俩对于感觉是不是真的，这个事儿都非常的关注。也就是说，感觉在他们那里有一个特别重要的张力，就是它与实际情况是不是符合很重要。

比如说笛卡举个例子，笛卡就说，你看你在梦里也能感觉自己穿着衣服，感觉自己坐在火炉旁边在做一些事情，但是那个是梦，说明这个感觉是假的，它是不存在的事情，因此感觉是有欺骗性的。这是笛卡尔挺爱举的一个例子，这个梦境对吧？休谟举的例子就这个感觉是不是真正反映的存在之物的状态，休谟就认为，快乐和痛苦，因为预订的自然和谐，它就是反映着真实的状态。也就是说休谟并没有关注存不存在这回事，当然他也关注存不存在，但休谟可能更加关注存在性质，也就是说，你感受到的存在性质是真实的，不管是快乐还是痛苦，都是真实的。因此在这个情况之下，笛卡尔和休谟分别就这个感觉真不真实，有了一个这样的判断，笛卡尔的真不真实，在梦的例子里面更偏向存不存在，休谟判断真不真实，在他快乐与痛苦的例子之上，更加倾向于这个性质是不是符合。

那么我们换用到刚才两个事情之上，第一比如说在讲课，在我讲课的时候，对于我将要讲出的东西，比如说对于我刚刚讲出来我的感觉是什么呢？什么是真的呢？也就是说从笛卡尔角度来讲，这句话有没有真的被讲出来？好像我确实丝毫也不怀疑这个事。从休谟角度来讲，什么叫真的？也就是说他在意的是我讲出这句话我快乐吗？我讲出这句话我痛苦吗？但是说实话对于讲了好几年，我似乎也并不是在里面去分辨是不是快乐和痛苦，也就是说我并没有因为中间讲出某一句特定的话，突然变得很快乐，或者因为有一段讲得不太好或怎么样，突然变得很痛苦或不高兴，好像还不是由这个可以去覆盖的。

第二个也一样，比如说一个朋友很多，然后也都把周围的朋友照顾得很好，让周围的人都非常需要他的这么一个人来说，对于他将要进行的言行或他已经进行的言行，这里面什么是真的呢？同样，他好像无法落在这种存在论和性质论的角度去判断这样的真假，也就是说我们无法去描述这个感情是不是符合某种真相来描述它，有意识行为好像远远不仅仅是一个是不是的判断，我们不能够说这个东西跟过去的某种情况像不像？也就是说，当我们在面临一个朋友的处境的时候，好像我们心里想的不是或者我们感受的不是，「我此话一出，他又出现了过去那样的快乐，我要的就是这个」有时候不是对吧？你有时候甚至那不是快乐和痛苦可以决定的，尤其是当你上升到什么好生活之类的东西，它就不是 pleasure 和 pain 这个层面的事情，很多时候他会比较杂糅，都是有可能的，甚至你根本就没有往这边想。所以说这个是不是的问题，其实并不是在于人际意识中有意识行为的感觉可以去推进的。

那到底是什么呢？在有意识的感觉之中，我们想切换的视角，它既不是一个能不能用完备性证明其存在的视角，也就是说形如我们去证明爱情存不存在，能不能还原为一个生理和电信号指标这样的东西来证明确有一种状态，他叫什么都没关系吧，这个 love 确实是一个与其他意识行为有区分性的状态，因此当我不管是讲课，还是在人与人交往之中，感受到 love 的时候，它是真实存在，这个感觉非虚，它不能这样。相反的，他也不能是过去某种快乐和痛苦经验的恒常连接，也就是说过去跟朋友交往的时候，我一直这么对待他都很开心，所以说我现在这样对待他，依然可以复制过去的开心，人跟人的关系好像也不是一种恒常连接的因果连续。

【讲义09】那这个感觉既不来源于完备性，也不来源于这种过去经验的恒常连接，它来源于哪呢？我们要举一个例子来说明这个感觉的问题，就是影子这个例子。大家不要小看我们对影子的洞察，影子是个非常重要的东西。首先我们都广泛地感受着影子，而且在理解影子这个问题之上，人非常的特别。

比如说我这里就有这个照片是一个山脉上的一些影子，这些山上的影子是什么呢？你感觉到什么？当然我觉得任何人都能看出来，这个山上的影子其实是云的影子，是云投影到山上形成的影子。一般我们看到这样的一大片云投影到山上，我们都会觉得挺漂亮的。但在享受这个漂亮之前，实际上我要先说出这是个多么特别的东西，特别之处就在于：影子存在吗？这是一个非常笛卡尔和休谟的问题，也就是说，当一个感觉或一个印象，影子当然给我们印象，这个印象要指向这种存在之争的话，影子就是一个挺特别的东西。因为云存在，影子其实不存在。

其次能够在一个看不到云的地方，仅仅看到山上的影子，就知道是云的影子，实在是一个非常了不起的感觉。动物是能够对影子有所感受的，但我们做过很多实验，动物对影子有两个感受，第一个动物知道阴影处是凉快的，所以动物一般比如说在非洲草原之上，动物也会选择在树的阴影下面休息，因为那地方比较凉快；第二，动物也能从影子的移动上被 alert 就是被警觉到，比如如果你们家有猫，你猫睡在什么地方，那是个影子，比如说你的影子，你起身起来，地上影子光影的变化会让动物被alert，它会感受到这样的危机，就会很警觉，但是就仅仅到此。

人可以通过影子判断很多东西。我们可以没有看到云就知道山上的影子是云投下的影子，我们可以通过影子判断，这是一个人在向我走过来，他从什么地方走过来，我们可以用影子做各种各样的东西，也有很多艺术家用影子来进行艺术创作。在我们的神话之中，我们也认为，踩住别人的影子似乎就会对那个人形成一种什么样的影响，我们甚至在想象鬼是没有影子的。

也就是说影子在我们的世界中其实有非常丰富的意涵和联想，这个是动物不可能有的。不光动物不可能有，其实人工智能也不可能有，我搜了一个很新的论文，前几的年论文：*Direction-aware Spatial Context Features for Shadow Detection and Removal*，大家可以去读这个论文，这还是个中国团队做的，利用人工智能来识别影子，并且做照片中影子的移除。到后面你会知道，这个人工智能并不真正理解影子，它里面会犯很多的错误，他基本是靠颜色的方向来判断。很明显比如说照片之中都有一种灰黑色是向着一个方向的，因为光源的统一性，这些灰黑色就是影子，这个判断的面非常狭窄，比如说这里这个照片就山上东西其实挺难判断，他们就很难做到影子的去除。那么我们人是怎么知道山上的影子是云朵的投影，甚至对于影子本身衍生出这么多丰富的东西，这个就是休谟跟笛卡没有 cover 到的一种熟练。

我们为什么能够知道在山上的影子是云朵的投影呢？因为我们在脑海里想象着云朵在上面，阳光穿过它在山上形成投影的样子，这当然来源于我们过去的经验，但这个经验并不是休谟所说的那种快乐或痛苦形成所促进的经验，它兴许跟休谟所说的某种恒常连接有关，但是超出影子的例子之外，实际上还有很多东西是依靠想象的，大家完全可以在生活中去感受。尤其是比如说在亲密关系中，很多时候人产生一种焦虑的感觉，或者说人害怕着失去的那种感觉，这种感觉是前相的，而不是后向的。人更多时候担忧的并不是过去已发生东西的丧失，因为过去已发生的东西是无法丧失的，你担心的恰恰是未来东西的丧失，你担心的是你想象中未来还未发生事情的丧失，所以说你会陷入到一个很痛苦的情绪，当然很多人用这个来变成对这种人的一个安慰。很多时候人们这么讲，就说你看你现在真正担忧和操心失去的实际上是一些未发生的东西，所以说你是在担心失去自己没有获得的东西，你看这个失去多么荒唐，你就不要因为这个叫不好的感觉了。这话听起来有逻辑上的道理，甚至跟佛教的气质兴许很接近。但是我要说这个其实不太符合人们感觉的基本特征，因为实际上人们绝大多数的感觉都是基于想象，而并非完全基于过去的经验和经历的。

【讲义10】也就是说，笛卡尔和休谟漏掉了一个什么样的东西呢？就是笛卡尔和休谟的张力是在实际存在的事物有没有对我们造成感觉，这个感觉对不对这个问题之上。但我们就发现，实际上能够让我们产生感觉的东西，它的来源绝不仅仅是实际存在的可感对象，有很多东西会促使我们产生感觉，尤其是来源于我们想象之中的未来的还未成形的东西，很多时候都会对我们产生感觉。

就比如说当我们计划去做一件事，我们有时候会犹豫会纠结我们要不要去做这件事，是不是要去做这件事？休谟就会认为那是被我们过去的快乐和痛苦塑造的。也许吧，当然有人是这样的，他去不去做那些事，是他过去的快乐和痛苦在影响，他想着过去做那个事有多开心，又想着过去做那个事可能有哪些麻烦和痛苦，因此再决定去不去。在这个情况之下，人在什么情况之下会改变呢？那就只有被新的奖励和痛苦逼迫的时候，人们才会改变。比如说假设就是一个计划，假设说换个工作吧，这个工作一切跟过去造就快乐与痛苦都一样，但是你就给他提到两倍的薪水，这个快乐在休谟的看法下一个人就会去做。那么在这个情况之下，人当然是无意识演化的，是受到纯粹的过去的快乐和痛苦所决定的。但是如果我们反过来认为人的感觉是可以被他对于未来的想法塑造的，而对于未来的想法，绝不是过去痛苦和快乐的奴隶，尤其是生活中一些新的东西，新发生的事物，塑造着他对于未来的想象，那个想象是不确定的，是没有过去的快乐和痛苦的经验作为基础的，在这个情况之下，人因为这些想象设想产生感觉，因此他们超越着过去的经验，得到了一个全新的东西，因此才有所谓的有意识演化。

大家如果记得我之前讲过的熊彼特那篇文章，实际上熊彼特就是这个看法。因为当我们把创新当做是一种效率改进，是一种产品改进，是一种市场改进的时候，实际上我们还是休谟的思路，我们会发现沿着过去的快乐和痛苦，我们可以找到让快乐多一点点的方式，或者让痛苦少一点点的方式，我们以这个方式来决定我们下一步该做什么。因此下一步该做什么，还是受着过去的快乐与痛苦支配的，这还是一个完全休谟的世界。但熊比特认为真正的发展，那个 development 实际上来源于想象，来源于 novelty，就是那个全新的东西，当你获得一个全新的东西的时候，你完全没有按照过去的经验去做。因此在海德格尔那里把这个称为世界的重启，跟熊彼特是一个意思。

所以说这实际上会认为，我们的感觉不是被过去的快乐和痛苦塑造的，而是我们对于未来的想象所塑造的。在这个情况之下，我们就超越了过去的经验，因此人才可以在没有明确的快乐痛苦提示之下做很大的改变，我认为完全如此。人确实是会在没有明确的快乐和痛苦的提示之下，对生活做出很大的改变的。正是因为人不像任何动物，只有人可以如此改变，这种感受，这种感觉才推动着所谓的有意识演化。

说到这里是今天第一个特别重要的东西，就是要跳出休谟和笛卡尔所关心的张力，就这个感觉是不是在真实反映着世界？我要说感觉从来不真实的反应世界——也不是从来不——感觉在很多情况之下并不真实地反映这个世界，感觉调适着我们对未来的想象，感觉因为我们对于未来的想象而发生很大的改变，而一个人对于未来的想象能有多新，他就能够对于过去的快乐和痛苦有多大的改变，它就不至于成为过去快乐与痛苦的奴隶，对生活就能有意识地促使他变得不一样，这是我觉得对于很多人都是一个非常重要的事情，因为如果说今天是不是很多人都被过去的快乐和痛苦困住的话，那赫然是的。

因此我要说，感觉是有前置条件的。在这里我们已经开始说一个重要问题了：感觉不是第一性的，感觉不是我们被直接给予的那个玩意儿，我们在那个玩意儿之后去做判断和分辨，不是，有很多前置条件在左右着我们的感觉。例如刚才说的对未来的想象，实际上在左右着现在我们对于什么事的感觉，只有对未来的想象是空的，是不存在的时候，我们才严格地受到过去经验的控制和束缚，这是很重要的。

【讲义11】第二，我们再从一个角度来看看，感觉的前置条件是什么样的，就是错觉。笛卡尔就认为，我们有纯粹的直观被给予了错觉，比如说一个最好的例子就是把筷子插入水里，筷子会弯折，在笛卡尔看来这就是个错觉，这个就证明这感觉是不可靠的。但我们真正回想在鳄们小时候，我们无数次地看到筷子插入水里，在我们可能要去搅拌果珍，拿筷子去拌板蓝根的时候都看到了，而当我们自己比如说在泡澡的时候，你在游泳的时候，你也会发现，透过水面看着自己的身体和在空气中是不一样的。你有没有哪一刻怀疑你自己变了？怀疑筷子被折断了？没有，实际上并没有人怀疑筷子在水里折断了，这个现象本身一点都不让我们惊讶。

笛卡尔就会辩称真正要不让人惊讶，需要完备性的认识，就是折射。我们有时候也接受这个对吧？因为我们在物理教育，小学的自然教育很早就学了这个折射现象，这个折射现象应该是我们最早接触到的一些自然原理之一，就是因为这个现象足够直观，所以我们就会认为什么东西促使我们产生了对筷子在水中弯折的真正认识，是这个理论，这是个笛卡尔式的认识，当我们理解了折射原理的时候，我们就知道，筷子并不是弯折了。但实际上 bullshit，在知道折射原理之前，我们也从来没觉得筷子弯折，或者自己泡到洗澡水里，或者在游泳池里面，你的身体就变化了，我们从来没这么想。

实际上很简单，我们有一个前置条件，我们很快就知道了，我们不必知道任何原理，我们就简单地知道：斜向在水里看东西跟透过空气看东西不一样。就这么简单，他不需要完备性原理，他只需要这么一个归纳条件就行了，他甚至在休谟那里都过于松散，但实际上人类就几千年，就靠这个前置条件，在看到筷子插入水里和自己泡在水里的时候，没有任何人慌张过，认为是不是自己要死了会出问题，或者筷子是不是断了，我们没有慌张过，只是就因为这个前置条件的存在。

实际上要哪天我们发现筷子插进水里斜向看，和在空气里一样没有弯折，这才是一件怪事。所以说我们是有一个基本信念的，就透过水这个介质看东西跟透过空气是不一样的。因此在接受各种各样感觉的时候，我们就并不奇怪，反过来如果一样的，我们才会觉得奇怪，而且这并不依靠理论，这不像很多笛卡尔主义者认为，只要脱离理论，我们就要被表象欺骗，脱离理论我们也不会被表象欺骗。而且很多时候实际上我们并没有那么怀疑我们的感觉，就比如很多人会觉得见了鬼了，他比如看到一个白色的衣服怎么样的东西，我们一般不会怀疑他视觉上出现了幻觉，我们一般不会认为那就是一片黑，你什么都没看着。事实上我们总认为你确实可能看到一个白色的布单或什么东西，而是你理解错了，你想太多，你的感官和感觉没有欺骗你，是你对这个感觉后续的理解欺骗着你，那可能就是一个风吹的东西，而没有你想的那么多，我们一般不认为它出现视觉幻觉。所以说其实对于视觉表象或对于感觉的表象，我们并不像笛卡尔说的有那么多的怀疑。

也就是说休谟和笛卡尔都在争论，是不是感觉出了问题？笛卡尔说感觉有问题，休谟说感觉没问题，那我要说他们都太高估感觉了。实际上真正导致出问题或不出问题的，根本不是感觉本身，而是感觉的前置条件，或感觉到之后的理解，真正问题出在这儿，而不在感觉能不能支撑一个对世界的真实理解之上。

因此现在感觉形成了一个结构，也就是说，在笛卡尔和休谟那里，感觉可以非常单纯的像一面镜子一样，当做我们对某个世界存在之物的反映，一个 reflect，感觉本身就是一个 reflect，但是到这里不是了，感觉不是一个 reflect，感觉是由它的一系列前置条件构成的。我们就从这里往下来看感觉是受到什么样的前置条件构成的，因此我们去发现我们该如何理解我们自己的感觉，以及如果我们要去调适我们的感觉，让它成一个更真的感觉，应该从哪里入手。

【讲义12】我们再举一个例子就是魔术，我们都看过魔术，而且看魔术让人很有感觉对吧？你看到魔术最后包袱翻开的一刻会感觉非常惊讶，你看我都不由自主地说会感觉非常惊讶。但是尤其是今天所有人都知道那是个 trick，所有都知道那是假的对吧？比如他变出了一杯啤酒，那不是它真的变成一杯啤酒，那啤酒早就被它藏在某个什么地方，这我们都是知道的。按照笛卡尔和休谟的观点，当我们知道它是假的的时候，我们应该没感觉，但实际上反而不是。魔术的美妙之处，就在于我们都知道它是假的，但是我们很有感觉，这个感觉来源于哪？所以我们会发现，感觉根本不来源于真假的锻炼，而来源于想象力的锻炼。

也就是说什么魔术会让我们没感觉？如果今天有一个人走到上台来，从手上凭空变出扑克牌，然后数量非常庞大的扑克牌，不断地向外抛掷，其实再看这样的魔术我们已经没感觉了。你们可以想想你们近期看的还能有感觉的魔术，他就必须找到你的想象力更加锻炼，想象不到的地方才产生这个感觉。这进一步印证了笛卡尔和休谟特别关注真假之叉，他们认为那个就是感觉最大的张力，实际上不是，感觉最大的张力在于想象力的断裂之处，所以刚才我们说筷子插进水里，如果是直的就是怎么样的，那就是我们的想象力断裂了，我们的感觉的预先条件是在水里是不一样的，它竟然一样了，要谁能做到那就肯定是一个魔术了。

而你看，在我们看魔术的时候，我们一般怎么说，这很有意思。我们一般说魔术就是一种感觉欺骗对吧，我的感觉被骗了，比如我的视觉被骗了，而我们不会说我被我的视觉欺骗了，对吧？在我们看一个魔术的时候，我们一般说我的视觉被欺骗了，而不说我被我的视觉欺骗了，这里面有一个特别大的差别，因为如果我被我的视觉欺骗了，就在于我控制不住我的视觉，实际上是我的视觉喂给我什么我就看什么，但我的视觉被欺骗了，实际上我们知道我们在有很多前置条件控制着我们的视觉，但是魔术师恰恰就抓住了我们前置条件里面的某种偏见和成见，形成了一个想象力的断裂。

所以说笛卡尔和休谟可能是因为唯名论革命的原因，就唯名论革命我今天确实没时间再重讲一遍了，它大概指的是一种对于世界秩序是否存在的焦虑。所以说可能因为唯名论革命的原因，笛卡尔和休谟都强烈地怀疑着世界的真实性，因此在他们那里感觉维系着世界存在的真实性，但明显笛卡尔是多虑的，就感觉实际上并不维系着世界的真实，而维系着我们想象力的稳定。

【讲义13】所以感觉不是一个反映世界真实情况的镜子，当我们用镜子式的印象来描述的时候，我们其实没感觉。这话是什么意思？我们知道很多医生会在病人从昏迷中醒来的时候，给病人说，比如他比出一个手指说这是几？病人说这是一，医生说行，实际上在这个过程中，对于这是一这个事儿，我们是没感觉的。这其实就像英国经验主义者在描述感觉印象的时候老举的例子，就是桌子，我们对于桌子感觉，但实际上绝大多数我们对桌子没感觉，我们不会因为别人问我们这是什么，我们说这是桌子，我们产生一种感觉，实际上在我们面对这种存在之争的时候，我们没啥感觉，而且我要说不如说这就是测谎仪的基本假设，就原始测谎仪靠血压、呼吸、瞳孔等等来判断一个人有没有说谎，你不如说这个测谎仪的根本前提条件就是说我们在复述一个实际存在着的真的东西的时候，我们没有感觉，只有在我们撒谎，在我们想象的时候我们才有感觉，这与笛卡尔和休谟要的刚好相反，在他们这感觉指的就是我们能不能如实地描述和感受到世界之争，但在我们的真实生活经验之中，恰恰在这种时候我们是最没感觉的。

所以可见，其实他们搞错了感觉真实性的方向，这话我们以前说过，因此今天你可以更好理解它，也就是说所谓真不仅有符合论意义上的真，就是描述感觉是否与真实世界相符，他赫然有一个更深的真，因此笛卡尔与休谟对于感觉的争论，整个这套争论本身，不管是笛卡尔的理性主义，还是休谟反对笛卡尔的理性理性主义，他们忽略了更本真的真，而仅仅把它变成了符合论的真，这个在感觉这个问题之上，我们就能找到对他的洞察，所以世界绝不是由可靠的观察和欺骗性的观察构成的。人在世界之中也不是像笛卡尔所表述这样一个感受者，一个观察者的角色，我们刚才用了很多例子，彻底瓦解掉这个视角，就是可靠的观察和可欺骗的观察这个视角。那么什么是感觉呢？ 