大家注意晚上好，欢迎收听新一期的翻转电台，我是李厚辰，青年大院必须死。那么我们翻电2\.0第二章维特根斯坦就是讲语言合一，可能那我们终于复播了，之前忙了个项目，时间稍微长了一点，那现在我们可以接着开始一个翻电2\.0的学习，路程非常漫长，我们还是需要尽快把这个事情继续下去。

那这次我就废话少说，我们马上开始，按理说隔了这么长时间没做，应该把之前我们讲过的部分回溯一下，但因为已经专门做了一期special节目来回溯之前讲的部分了，所以今天我们就可以跳过这个部分，直接开始今天的内容。

今天我们讲143~173节，那么之前的回溯有有我就不做了，但如果你没听过的，今天你第一次听维特根斯坦，突然就从中间143~173节开始听，你也不用特别担心，应该还是能够跟得下去的。

所以今天我们会先把问题提出来，就是我们在讲这30节的时候，我们以什么问题意识来讲再往下，所以你也应该没问题。但如果你是在电台部分听，我就很建议你现在如果你是刚刚开始听，你就应该先去把之前的部分听了，然后再来听今天的部分可能会好一点。

今天这期节目我们小标题现在暂时叫做停止讨论的理由，也就是我们在网上经常说就是互联网的讨论是怎么终结的，互联网的讨论是怎么败坏的，等等等等，我们之前有各式各样的解释，什么信息茧房、反智这个那个这个那个很多，那么停止讨论本身在语言上有没有一个重要的原因，当然是有的。

所以今天我们就从这个问题意识出发来讲今天的内容，也就是说我们是怎么停止讨论问题的，这个是东西来讲。首先很多时候解释停止这事儿不是一个坏事，而且这是一个必然会发生的事儿。

哲学研究第一节，我没记错的话，倒数第三句，维特根斯坦在那个地方就会说解释，总会在某个地方终止，我们是不可能沿着一个不断往下，永远谈下去的路径往下走的。解释总会在某个地方终止。现在突然提出这么一句，你可能会稍微有点懵，就是说为什么、为什么从解释终止开始讲，我们慢慢把这个问题是引进来。首先我们我们先来看看在什么时候解释会终止以及解释为何可以终止？我大概想了想一般来讲，解释在以下几个地方就能够终止。

第一个对于任何现象，我们的表述已经表述到了一个终极的最终的解释，比如说对于所有宇宙间物质运动，我们到这个基本粒子就基本模型，杨振宁那个基本模型，或者从那个量子波函数方程这个地方，基本达到了一个终极的解释。

在这个解释一下，所有就不会再往深入了，但你可以谈很多和它相关的东西，但解释到这个地方基本就终止了。这个什么叫做万有理论万能理论？就被我们看成能够解释一切的那个理论。既然它是万能理论那解释就到它为止，这些东西是一种解释的终止。

第二种解释的终止就是已经到达可以解决当下问题的解释，自然可以终止。

那么在生活中我们解释终止的时候，绝大多数情况之下都是这样的，比如说你今天上班迟到，老板说你为什么迟到？那你说今天早上堵车迟到了，老板一般不会接下来问为什么会堵车？北京为什么会堵车？呀不会问这样的问题，能够解决当下的问题，老板能够理解，你今天迟到是堵车，是有事儿是消极怠工，是要抗议还是怎么样？能够得到这么一个解决当下问题的解释，这地方就可以得到终止。很多问题我们都是到这就可以终止，而不需要继续下去。那从维特根斯坦之前的部分来讲，我认为这个解释占据了很大一部分的位置。也就说既然是语言游戏，语言不是用来反映真实的，所以说怎么堵车哪堵车了，什么样的堵车状况，在这个语言游戏之下根本就不相干，甚至是不是真堵车，在这个情况之下都不相干，你只要回答不是，我就想迟到怎么着，其他的如果你还能费心思编个理由，实际上都是某种配合的姿态，就是说是不是真堵车，其实不重要解释，到这里能够解决当下问题停止也就可以了。

那么当然还有一种问题会导致解释的终止，也就说我们经常说我们只能无限接近真理，不能达到真理，那这个情况之下，很多时候我们解释就能会到一个地方，到这个地方，我们一般就会说语言没法描述了，当语言没法描述的时候，解释就不得不终止，并不代表你已经达到了一个特别完美的结果，但是确实解释到这个地方就会终止。也就是说我们在整个第二部分维特根斯坦部分，我们谈论的是语言，再来在谈论语言的时候，我们瞄准的是语言何以可能，在语言何以可能这个问题之上，今天我们确实对于语言的作用本身有很大的怀疑，我们经常怀疑语言能不能成为一个好用的工具，我们经常怀疑是不是我们永远要进入一个词不达意等等的状态，但很多时候我们又主张能解释得很明白，比如说我们认为对于社会提出各种各样丛林社会的解释，我们都认为这个解释非常完备，甚至已经达到了终极的解释，我们说的一切道德传统其实都是某种利益的安排。

那么在今天情况之下，当解释到利益这一步的时候，我们就达到了某种解释的终止处。因此确实解释的终止是一个相当重要的问题。我接下来还会举一系列的例子，让大家意识到什么叫做解释的终止，为什么今天我们要来谈解释的终止这么一个问题，那么解释在各种各样的情况之下都有可能终止。解释的终止从我们语言何以可能的视角上来讲，就是我们进展到一个语言不可能，已经无法再使用语言提供更多东西的一个处境了，也就说当我们认为解释在这个时候应该终止，其实就是说再往前就不可能再依赖语言这个形式来做了。所以说通过去分辨和考察解释终止这个问题，我们能看到语言的边界在哪里，当然今天我们其实要说的是我们肯定为语言设立了不应当设立的边界，导致很多问题没有展开，是这么一个。所以我举一些例子，说到这个解释终止，我们总是会觉得科学很多时候会导致解释的终止，但其实很多情况之下也还不是，比如我们说这个疾病的根本原因都是基因，今天当然有一种基因疗法，在基因疗法情况之下，我们是相信能够用这一点来解释所有疾病的成因的。在这个情况之下到基因这一步，当然可以接下来继续使用语言，我问基因是如何产生疾病现状的？你完全可以使用语言继续往下描述。虽然这个实验过程不是一个语言探究过程，它是一个结合和使用仪器进行推进的过程，里面涉及大量图表等等数学、统计，尤其是统计学的内容，但你依然可以使用语言继续推进。但是科学很多时候或者一种类科学的看法，确实带来特定语言的终止。就比如说我举的这个例子，两个人对话，有人说他现在的问题是抑郁症，然后另一个人说好像他生活中没什么异常的，然后这个声称是抑郁症的人说是的，他的问题是纯生理性的。好，到这个地方。对他生活中的问题进行探究和解释，就已然终止了。我们使用纯生理性的这个词，意思就是说我们无法继续使用语言，在他的生活之上，就他现在的问题提供解释，所以抑郁症这个概念，尤其很多时候我们诉求一种纯生理性的，或者说几乎没有心理成因的，就纯粹生理性的这么一种抑郁症，确实带来某种解释的终止。

当然社会科学也会有解释的终止，就比如说我们举的这个例子，我们说是什么导致网上这些人做出这样的行动？我们说是因为他们是乌合之众，你或者说什么反智，因为最近讲乌合之众讲的少，讲反智讲的多，我们用了反智。但是如果我们接着问，那做什么可以改变这个状况吗？其实不能对吧？当我们指出他们是乌合之众，或者他们反智的情况之下，乌合之众和反智其实都是在指出某种教育的不可能教育或这种类似教育的过程，都是用语言的进一步解释和展开作为基础的。因此当我们说他们是乌合之众或者说他们反智的时候，已经包含了教育的不可能，那么再往下可以做什么改变吗？自然你当然可以做很多别的改变，你让他们禁言，你把它们消灭等等。但是你在这个时候很难继续采用解释的方法推进下去。所以说像乌合之众和反智这样的词汇，其实也导致了语言无法改变的某种意味，在这个时候也导致某种解释的终止。

当然就像我们刚才所说，并不是在任何的语境和环境之下解释都是越长越好越多越好，完全不是。就假设在医疗医疗抢救的时候，现在一个护士说我们现在怎么办？一个紧急情况，医生说我们现在这么这么办，那护士在这个时候不需要诉求进一步解释，比如说我们采用这个方法和这个作用原理是什么，这个药理是什么？即便之后可以解释，那绝对不在现在做解释，他就不必问这个问题。他听到这个即便有疑惑，他也可以继续往下做。很多时候面对很激进的情况，即便有疑惑，这个时候也并不需要解释。同样最后我举出最后一个情况，好多时候对话似乎在继续，但是解释已然终止，这个很明显一些类似相对主义的状况，比如一个人说呀本来人就是各有各的喜好，另外一个人说是每个人都不可能超出他自己的偏见和他过去的生活。这个人说是人和人之间本来就是不可能互相理解的，就像我们上上一期的问题意识。在这个情况之下，虽然话在继续，但是解释已经终止了，而解释的可能性也已经被消解了。所以说希望在这几个例子之中，你有了更清晰的一个感觉。

什么是解释的终止？就为什么要来讲解释终止这么一个问题，那什么是解释的终止？我们我们已经看到了几种可能不同的情况了，甚至有的时候它导致对话的终止，有的时候对话在继续，但是已经不可能有任何新的东西了。所以说我们还是要来说一说，这个解释的终止为什么不好？就是为什么今天它会是个问题，所以说我们难免会想就是这个解释终止就是终止呗，就各做各的事不就好了吗？反正今天情况之下我们也发现这个网络说服是很困难的，你解释解释半天你也说服不了他，还不如各干各的对吧？等等等等这样的情况。

而这个我们也是对今天的对话有一种或者对于解释本身有一种期待，也就是我们期待解释是能够赢的，在一个尤其在一个非常高度二元对立的环境之中，我们老是希望解释完了对方就懂了，服了就是服了你的道理，就跟你一样了，如果不能做到，我们就觉得解释好像终止就终止呗，反正即使不终止解释也会无疾而终。但是之前我们的部分其实已经看出了，就解释的目的绝对不是为了2选1。

我们对话和解释不是说透过对话和解释，我们对于到底要追求财富还是追求贫困，我们就有了一个答案，或者说我们到底是应试教育好还是素质教育好，通过对应试教育和素质教育的解释，最后我们得出一个答案，是原来是现在，还是素质教育好，或者应试教育也好，包括理想现实，包括对抗加入，这个并不是对话的目的，并不是解释的目的。包括陈老师最近陈嘉映老师跟项飙，有一个他们在网络上对谈，陈老师也在里面，他说到他一再提到的一个观点，就对话绝对不是为了说服。是因为在今天的情况之下，什么时候对话与说服高度相关，其实我们可以想想，谈判这个事儿。合同的谈判，劳务的谈判，商务的谈判，或者说你有时候即使你跟人讲价，你在一个市场和人讲价，那么这种对话总是是为了说服，是为了最后屈服于某一个人的目的或结果这么一种状态。但可能今天确实是一个商业社会。所以在一个商业社会的大背景之下，我们对于对话多少就染上了这么一种想象，就认为对话说服似乎在里面占了一个相当相当大的比重。但很多时候对话确实不是为了说服，比如说朋友与朋友之间聊天，中间会产生很多对话，这个对话是没有必要说服的，比如一个学术研讨会，大家坐下来各抒己见，最后并不要达成一个公共的同一的决议。甚至最近比如说美国总统大选在即，不管是总统辩论还是副总统辩论都有很多对话，这个对话也不可能达到任何共识，他们在在场上甚至非常针锋相对，这是给第三方看的，是去让他们看完这个对话之后拿一个主意，就说对话和继续使用语言以及继续解释，很多时候并不是为了说服，尤其不是为了在一个对立的高度对立的二元环境之中能够战胜对方，能够赢。

很多时候对话和继续说，按照之前我引三句，我们之前讲维特根斯坦说的话，解释对话和解释主要的目的是这个。也就是说展现出一种语言和一种语言表述，呈现出多种含义的可能性。也就是我们在说一个概念或者一个话的时候，他确实是可能被很多人用不同的方式理解的，要用对话呈现出因此我们就发现在二元对立的环境之中呈现出某种被忽略的中间过程，就它是有其他的可能性的。就像上一期我们讲维特根斯坦说，通常最触目有力的东西是我们熟视无睹的，就这一点，所以说只有对话和继续言说、继续解释，能够呈现出那些通常我们熟视无睹，但是最触目有力的东西。解释的终止就会带来很大的问题。解释的终止就把我们继续留在了一种高强度二元对立的环境之中，也会让我们认为这个环境无可改变，这个是一个最大的问题。

所以说要继续解释，继续使用语言就是这样的一个根本的想法。那么翻电最近也很高频出现的一个词汇，也是我最近逐渐开始呈现出的一个视角。就是对这个生活的想象力，就比如说那个劝分那期我们就在提对生活崩溃的想象力等等等等等。也就是说如果今天解决困境的根本方法就是换个视角看问题，展开除了二元对立和2选1之外，一种新的想象的可能。那么这种想象可能的展开就是要基于进一步的对话言说和解释，如果解释在某种情况之下终止，那新的可能性也就终止了。就说个最简单的，我们如果都认为人与人之间不能互相理解，每个人都无法超出他自己的偏见。那现在的二元对立就是要不然我们就别互相对话了，要不然如果对话和要求他人，他就会形成一种权力关系，他就只能是强权和强迫，对吧？所以要么我们各管各的，要么我们就得强迫他人。就如果不能继续解释和对话，就不能够展现出除了这两个之外，当然是有新的可能性，有新的东西在其中的。所以说这个新的可能性需要通过语言来展开。当然你也难免会有一个疑问，就是这个所谓的新的可能性一定要通过语言展开，就语言在这里的特殊性是啥？难道人类只有一种探究方式或者只有一种东西就是语言吗？当然不是，我们还有各式各样的东西，现在我们就来看一看这个语言失效，语言不起作用，怎么回事儿？为什么？为什么我们会认为需要停止解释转向别的东西？我们就来看看这个解释的机制，哪些东西会导致语言解释的停止这么一个问题来看看，我们到底是丢失掉了一些东西，还是这个停止解释是好事，我们更加逼近真实。

我们来看看这个情况，好，我们就来看这个语言怎么会终止？这个语言终止其实有一个最基础的观念，就我们认为语言是个工具，语言是一种反映和呈现现实的工具，所以语言的真实性其实是很低的。我们总说口说无凭等等等等的，也就是说我们刚说这话是空话，也就是说我们总有一种感觉，就是光语言本身是很无力的，甚至是比较虚假的一个东西，被语言反映的东西是更真实的，是更好的东西。也就是说语言只是一个工具，它还是需要去反映真实，这个我们之前也在讲。所以说如果那种真实性能够直接呈现出来，当然就不需要语言了，就更真的东西直接来了，自然就由他去继续就不需要语言了。我们一般管这些玩意叫客观性，语言就失效了，你看语言可以客观表述一个东西，也可以主观的阐述一个人的感想感受等等。那么语言客观也只能做到客观表述，那很多时候客观性直接来了，自然不需要语言，我们总认为如果有真假，这时，那客观性肯定是更真的东西，那非客观的主观性是个比较假的东西。所以遇到哪些客观性，语言本身就失效了？那第一个当然就是数学实在论，我们能够反映根本规律的数学公式。我们今天经常说生命的密码什么的，宇宙的密码，那宇宙的密码和生命的密码，那当然一般来讲都是数学公式，我们也听过这样的话，就上帝是用数学来谱写自然的，我们听到这样的话，所以说遇到这样的客观性的呈现，那语言就失效了，已经达到了它最客观的一个状态，或者我们靠实证科学证据支持的一些事实，不管是统计学的，还是被我们看作客观事实的，我们总说事实胜于雄辩，言下之意就是话说的太多，再多都不如把那个事实呈现出来要更有说服力一些，所以说用事实本身来说服人，而不是用话语对吧？

我们也说那个这个实际的利益很多时候会更客观。比如说很多时候我们能拿钱摆平的事情，我们可能就并不需要诉诸于道理，那把利益奖惩、伤害呈现出来，这个东西就比语言本身要确凿。我们经常说什么什么没有道理可讲，言下之意就是道理是以语言做载体的，但是以实际利害为载体的更真实。

那同样一个神经科学的过程，比如说我们说这个爱情不是言语，而是多巴胺，当我们这么说的时候，也就是说那个神经科学的过程一个电信号等等，它是更真实的。那最近伊隆马斯克这个 New link，实际上脑机接口等等，也可能让我们会认为就神经科学的过程，这个神经科学的一个对象，比语言更真实的在反映现实，那个东西是一个更好的、更客观的一个对象。那同样的。那也有浪漫主义的思路，我们认为人的欲望更现实，人的精神、人的意志力比语言更真实，所以很多时候我们要诉求一种人的精神，比如很多时候我们为艺术作品做辩护，就是为什么艺术作品要好过诗歌，好过小说，好过论理，好过理论，就是艺术作品里面才有更本源的人的精神，而在这个理论里面都是比较成熟的一些东西。所以说我们要这个东西比语言有更大的效力，它更真实。当然我们也诉求一种内在感觉更真实，就像我们之前说的，为什么人与人之间不能互相理解？就是因为我的感觉其他人无法如此感同身受，所以我这个感觉是比一切语言都更真实的，经常说呀，我这个感觉描述不出来，看你能不能理解了，所以这个感觉的精细程度是比语言更真实。

好，说到这里，我相信你对于这个什么叫做解释的停止这事儿又有多一点看法了。确实在我们的日常生活中面临各式各样的处境，很多时候我们忍不住会觉得我们遭遇到了一些更客观的东西，面对这些更客观的东西，面对这些真实的直接袒露，我们并不需要再以语言做载体或者语言作为载体，是一个低效的甚至不可能的一个状况。在这个地方语言就失效了，解释就要停止。所以如此看来有很多特别确凿的能够达成同一性。我们在对话时候真正在说啥，比如这个利益在我们俩之间这个利益的格局博弈状况是具有同一性的，这个同一性就来自于语言之外，比如说那个真正确凿我们大家能够接受下来，作为基础事实或者作为一种真实存在的这种具有同一性的东西，都在语言之外，而采用语言的都会遇到表述的差异，甚至同一个表述理解的差异，导致它不具备同一性。

所以说如果想通达这种同一性，如果想让我们的讨论变得特别清楚明了，我们就应该在使用语言之后，走到这些真正客观的语言之外的东西，我们就这下我们达成共识了或者问题，就说明白了，就这么一个情况。而且我们也忍不住会觉得这个难道不是吗？就难道语言不是一个反映的工具吗？难道语言本身还能干什么？那不是在语言的迷宫里面绕弯子，对吧？我们经常说你这人说话怎么这么绕，大致就是说你怎么还没有到那些非语言的、具有同一性的客观东西上去，怎么还在语言里边对吧？我们经常会认为如果就在语言里面绕是一个比较空洞的状况，而语言难道不是一个反映工具吗？它难道在自己的结构本身还能够怎么样吗？当然如果我这么问的话，答案肯定是是的，那语言当然不仅仅被我们想象成一个反映现实的工具，语言是有别的可能的，我们来看看什么样的可能。

你看当我们想象工具的时候，我们可以想象各式各样的工具。如果说反映 reflect，镜子当然是一个工具，对吧？镜子这个工具如果没有光，没有人的观看，没有镜像中的物体，镜子是没有价值的，镜子就是拿来看什么，那个东西本身很重要。所以如果我们说语言是工具，把它想成是一个镜子，那当然语言本身并不重要，那镜子里面照出的东西是最重要的。当然工具各式各样，锤子也是一个工具，那锤子本身也不是目的本身对吧？锤子更多的是作用于一个外物，它改变一个外物的状态，我们把它锤进去，或者把它敲出一个什么形状等等等等。锤子是这么一个玩意儿，但看起来你看锤子比镜子好像主动性就要强一点了，它比镜子的介入和本身所具有的性质就要强一点了。尤其是你想如果我们要用锤子来破坏东西，那锤子的主动性比镜子就要强很多。那我再举第三个例子，烘焙模具也是一种工具，比如说烘焙模具，我不知道大家见没见过，比如说有有好多烘焙是个圆形，你要做一个圆形的面包或什么，你就拿它要把它在里面塑造成型。那比如你要烤饼干，那饼干的模具，你要烤一个新鲜的饼干，你就拿新鲜的模具去盖它。那么这种工具看上去存在感就更强了，我再说更强的，就是你想水壶、水杯都是工具对吧？其实城市水管也是工具，那这个工具它的存在感就非常强，尤其你要想你要冻一个冰是冻成冰格，冻成冰球、冻成冰的方块，那完全取决于工具，工具才让它成型，最后成什么样子。不像镜子，是什么样子镜子反映什么样子。那到模具这块它是什么样子的？工具是什么样子，它才是什么样子。因此语言工具论不是我们要反对的，维特根斯坦一直认为语言是一种工具，但语言工具论要反对的就是我们把语言只做镜子的想法，语言有各式各样的可能。在各种各样不同的语用之下，那同样这些都是通过语言之外的东西来做比喻，我们就要进入语言本身，难道语言自身有什么真实性吗？当然有，语言自身就有很强的真实性，能够给我们很多真的东西。

我举两个翻转电台的例子，第一个是翻电问答 39，当时我们在尝试回答为什么今天的人不看书，那问问题的人是说：你看因为今天的人不爱读书不看书，所以人们都很无知，这可怎么办？那么我们直接从语言上往回说，那他们为什么不读书？不至于那么无知，恰恰是因为他们知道太多了，所以他们才不读书的，我们把这个命题从逻辑上直接反过来，这个是一个纯粹语言上的操作，对吧？但这个纯粹的语言操作，让那期节目本身其实还是有点洞察力的，就今天的人不是不知道，那为什么不读书呢？是因为他们都懂太多了，他们没有疑惑，他们才不读书。但是为什么这个话可以这么反过来说？它其实基于一个纯粹语言的一个反转关系，而不是一个别的。那你看这个网络劝分的问题，你看因为网络劝分我们当时就在说网上有很多语言，显得像是那个问题真发生了一样，对吧？当时我们就把它还原为那不是真发生，那都是一种想象力，因此感情崩溃也是想象力，感情依然有希望也是想象力，都是在语言的构造之中的。因此面向未来的展望，想象力就是在语言之中的，取决于你如何使用语言，因此在这也并不反映任何真实，而在于如何使用语言构造一种崩溃的想象，或者一种有希望的想象。对这两个例子其实都是纯粹在语言之中，依据语言本身构建的，所以语言本身确实在我看来具有很强的真实性。语言是很真的！当然光这么说是不够的，但光这么说我们确实能看看到，语言不光是描述对象本身，不光是只是一个针对对象的言说，针对语言和表述本身的分析，很多时候能够给予我们很多很多东西，甚至基于语言表述本身的反向和反转，很多时候就能给予我们新的视角和视野了，所以语言本身是具有真实性的。

但是我们现在来看，反过来的例子就是我们经常说语言没真实性，纯空话，是这样吗？我们来分辨分辨。这个应该是一个具有挺大新视角性的一个观点。这一点其实是最近我受他人启发才产生的一个新观点。我们经常在网上说有一种话是假的，这个话是个纯语言的，没有真实性，因而否定其意义。就比如说我们说呀，你这就不过就是陈词滥调，或者我们说一个人你就是键盘侠，我们或者直接对话语本身，我们说你这话很空洞，就是空话，或者像我们之前批判你这话就是浪漫主义，因为浪漫主义就是这种解释的懒惰，他停在那不往下说，没有真实性。对，在过去我们说你这话陈词滥调、你是键盘侠、你这是空话、你这是浪漫主义的时候，我们想取消这个话的效果，我们是想说这种话没有用、无效的，它没有任何真实性，它怎么能起效。但其实你转过来一想，我就拿里面最显著的那个举例就是键盘侠，键盘侠说的话大多数是大而无当的话、是空话、描述的内容是假的，当然都是这些。也许是反映某种情况，但是那今天、一种事实上的恐惧气氛，难道不是键盘侠这些空话造成的吗？这些话真的没有发挥作用，包括很多大话、空话、套话，我们说这是空话套话。难道一个言说主体不正是靠这些空话套话、撇清了他实际的责任和该做的事情吗？很多时候我们说呀这就是陈词滥调，难道很多真正的问题不就是在陈词滥调之下，就得说足够多的陈词滥调，他才把那个真的问题遮蔽住吗？浪漫主义，难道很多实质性的愚性的生活，一些就是在生活中一些怪怪信信念，如果没有足够多的浪漫主义话语，怎么能支撑住这些怪怪的信念？所以说这么想，有没有什么话是纯空话？没有的。甚至同语反复的话在网上多了，当我们指出它是同语反复的时候，我们只能说这话应该是假的，而实质上很多人还就是受这样同语反复的影响，形成了他们自己的知识和信念。所以说这是一个很大的转变。当我们说一些话假，当我们说这个话空的时候，其实我们只是在说这话应该没有意义，应该不产生作用。但我们这么爱批判这些，原因就是因为这些话实际上产生了特别巨大的作用，这句话比那些你主张其真实的话还在产生更大的作用。所以说当我们说空话、套话、陈词滥调，其实不是说它就没有效果，它实际上都很有效果，只是在说我们应该取消它的效果而已。言下之意恰恰反映说这种话语特别特别大的效果，所以说语言的力量不可小觑，话语说出来本身就会起很大的作用，所以说对于发声这点是很关键的。

好，所以说到这里之前我们所描述的问题大概有一个这个呈现了，也就是说这个问题确实是存在的，就是这个解释终止的问题，很多时候我们都用一种在语言之外的东西来当做语言在这里不应该继续起作用，不应该继续使用语言，让语言的解释停止，这么一点。因为我们认为语言是一种工具而已，它反映现实。而当那种客观的东西真正出现的时候，我们就应该停止使用语言。很多时候很多讨论就是停止在这些地方的。而我们看出来实际上这些讨论停止，很可能我们陷于一些二元的冲突和对立之中，就是因为解释的停止而带来的。我们忽略了语言本身的作用，我们用了正反两方面的例子来说明，说出来的话就会起作用这么一点。而到底语言是真的，还是语言反映的对象是真的，这回事儿。其实我们回到维特根斯坦就上来了，也是20世纪一个对于确凿的到底什么很大很大的一个反思。20世纪这两位最伟大的哲学家海德格尔和维特根斯坦，都各自在这个问题之上做了特别大的探索。一个是维特根斯坦的遗作，维特根斯坦没有完成的一部书，身后也没有就是像哲学研究一样由他自己编纂出版，还是有好多其他人编纂出版的就是论确实性。第二个就是海德格尔有一本很著名的演讲，就是他的讲课的一个集子叫同一与差异。实际上他们都是在讨论我们刚才已经提出的那个问题，到底语言是真的，还是那个所谓客观存在的东西是真的？

因为如果那个所谓客观存在的东西是真的，我们就要以那个客观存在的东西作为根本基础，当它呈现出来的时候，我们就不需要使用语言了，是这么回事吗？有这样的同一性吗？确定性是确定在这些客观存在之物上的吗？海德格尔在这个地方给了一个特别特别有启发性的一个表述，也就是说我们经常问这个是什么，当我问这个是什么的时候，我们就会认为你就得回答出它的这个客观性，就看它是、它在什么条件之下是，我们说这是个苹果等等等等，我们最好就不要说这是一个节日的礼物，对吧？这是个苹果是最好的。但是海德格尔在这里看\[是什么\]这个话其实关键不在于是而是什么。好，然后这话有点绕了，我直接开始举例子，你看假设现在你在家里面你有本余英时的书籍，第一个情境，你在教小孩子认识各种各样的材质，塑料的、金属的纸张呀等等等等，那小孩面前摆了好多块，然后你把这本余英时的书拿给这个小孩，问他这是什么？小孩说这是纸，那就对了。所以在这个时候当你问这是什么的时候，重要点根本不在是上，而在什么上？也就是在这个情境之下，什么玩意儿在构成那个什么。好，我们看还是一本余英时的书，在第二个情况之下，你有一个朋友这个朋友对知识这些很感兴趣，他来你家发现桌上这本书，他说这什么？你当然不能回答这是纸了，你得回答这是余英时的书，讲历史得，讲这个儒家的等等，你就要介绍这本书，它作为一个知识性，它的知识是什么？那么第三个情境，假设你这个朋友他是一个收集书的，他对于书籍收集本身有很大的兴趣，而你这本书是一个元年版本，他来你家问这是什么？你都不用告诉他这是余英时的书，或者这是历史、里面儒家观点什么什么什么。不是。你的回答是。这是我在一个旧书摊上淘来的，这是在旧书摊上花了特别大的功夫，找到了一本元年书，你可能应该这样回答。那现在假设一个文化警察来到你家，他问你这是什么？你告诉他这是纸。这余英时，我这是我花很大功夫在旧书店淘来的，都没用。你就得告诉他，你说这不就是书吗？他说你避重就轻，这是什么？你就非得说出这是一本禁书，才是他要的。所以我们会发现\[这是什么\]，关键不在于如何是，关键在于什么，在当前的情况之下，是在一个什么样的范围之内，是什么东西构成了这里面的什么？这个东西对于确凿性和确实性是一个巨大的巨大的颠覆。因为按理说在任何情况之下，我们说这是某种碳元素的构成都是最真实的，因为纸张对吧？这可能都是最最真实的东西。讲述的化学元素，但根本不是。想想我们刚才一切在语言之外想去诉求的东西，被实证科学证据支持的事实，实际的利益，神经科学过程，浪漫主义的欲望精神意志，人的某种内在感觉，外在的数学公式，所有这些被我们看为外在于语言的、跳出语言表述本身真正真实的东西，面对刚才的诸多问题都无法给我们提供一个方向。

而这些问题确实展现确实性、同一与差异，一点都不逊于什么？很重要，不屑于什么？不屑于什么不屑于什么？不屑于客观真，没有客观真这回事儿，不需要客观真来提供某种确实性与同一性，关键就在于在不同的语境之下，到底什么东西构成了这个语境本身。当我们在问这是什么的时候，这什么指的是啥？这什么指的是啥？是有很多可能性的。而真正的同一性就系于不系于事，而系于什么这个问题之上。好，所以说这一期的问题意识我们花了很长的时间，因为这非常重要，而且我相信这部分已经能够给你原有的观念很大的松动了。也就是说很多时候导致我们诉求语言的解释终止的那种客观性。其实是一个相当错误的路径，是一个不正确的方式。如果我们采用这种所谓具有语言外的客观性的东西，来做解释的终止，我们怕就是犯了一个大错误，这种反思视角很深，光这么一说，你可能这个问题提出来，这个问题到底怎么回事儿，我觉得还当然还没有展开，所以我们现在就进入今天的文本。

我们来看143~173是怎么回应到我们所提出的这个问题上来的？是吗？所以说143~173节，我们说这节讲什么？就是要讲回到语言和情境本身，就真正确凿具有同一性，能够作为我们支点的，并不是语言外的客观性，而就是语言和情境本身。那语言和情境之外，刚才有各种各样的东西，科学的实证等等等等。今天我们比较专注在心理学、神经认知科学和人工智能这几个领域，就是我们当用这些来停止解释的时候，为什么不对？主要来讲这几个问题。

那么143~173我们把它分成两个部分来讲，这两部分其实就是书中维特根斯坦围绕两个核心例子在讲，第一个核心例子就是143节到155节，这个维特根斯坦核心在讲这个书写数列，就是我们教一个小孩写这个数列这个例子，这是第一部分。那第二部分就是156~173节，维特根斯坦主要在围绕什么叫读，什么才是read读这个东西，这个行为来做一个例子，所以我们把它分成这两部分。第一部分143节到155节，维特根斯坦主要在讲什么？在讲理解，一定是一种主客一体的过程。我们今天再次接触这个超重要的概念主客一体，因为我们泡在主观客观二分的言论环境和教育中，实在太久太久了。有人说在我们之前在翻电1\.0，我们提到主客一体的时候，绝大多数人反应就是根本不可能想象什么叫主客一体，所以今天结束应该是我们翻电直到现在讲主客一体讲的最明白的一次，应该是你能够明白什么叫主客一体的。那第二部分156~173，我们主要是在讲我们用语言外的东西来做这个客观性，也就是说我们认为人的内在感觉，也就是说心理学神经科学关注的那些，我们有个“内在过程”，是一个客观的，甚至我自己都可以感觉的过程，这是一个非常荒唐的路径。所以今天主要来讲这两部分。

当然我不卖关子，这个主客一体也没有那么简单，我在这里就把它答案说出来，我们再回过去看这个答案怎么构成的。所以通过刚才那个指着余英时的书籍问这是什么的问题，我相信大家已经发现了，真正的真实是什么？真正的真实就是语言加这个语言的外部环境，就所有我们的确凿性、真实性、同一性，就是在一定的外部环境之下，由语言塑造出来的。因此外部环境我们总不能说它是纯主观的，它当然有一定客观在。但当一个主体使用语言的时候，我们总不能说这个语言是纯客观的，他当然有一定主观性。因此所谓主客一体就是这么回事儿。所有的真都是一定有一个情境，在这个情境之下，有一种语言或类语言的表述构成的，所以这个就是主客一体的形成。使用其中的任何一方面，当这个语言脱离那个情境，它的真实性就下降了。当情境本身并没有在语言中成型，就刚才那个模具那个例子，还记不记得我们说语言是工具就是那个烘焙模具那个意思，它没有在语言中成型，它本身的一个真实性也还没有成型出来。

所以大概主课题就是说这个，我们现在马上来看第一部分，143~155，那这个部分是在一个什么进度情况之下说明这个问题的。理解为什么是一个主客一体的过程，因为在我们的想象之中，这个理解还是一个偏主观性的过程，或者一个偏客观性的过程，对吧？因为我有没有理解它，听上去就像是一个在我的内心加工的过程，我们怎么去理解一个处境？我们怎么才能够实现对当下情况的理解？感觉就是要去想，在心里琢磨，在心里琢磨，这个听上去，这个理解特别是一个“内在过程”，是一个心里想的过程。尤其大家想今天我们做一个个人主义社会，尤其当我们讲什么批判性思维，独立思维形成自己的判断，所有这些话都在强烈的提示我们，那个最重要的是啥？最重要的是你心里自己独立的去想的那个过程。我们一般就把理解想象成这么一个过程，是一个在心里面慢慢慢慢自己树立起来的过程。所以今天整个143~155，我们第一部分就143~147，主要就在讲理解就是应用，离开应用谈不上理不理解这回事儿。然后第二部分就在讲不存在一种“内在过程”，我们现在来看看这个主要内容，来一节一节的看，内容是什么？

那么在这部分维特根斯坦举了一个例子，就是说我们要学生跟着我们写出一个数列，比如说我们写一个自然数序列，0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12，这么往下写。所以学生怎么叫理解？那就是让学生来写。当然学生是很可能写错的，比如说我们已经写012345，说：来一个人写，学生写103254，学生写103245，学生写543210等等等等情况。那在这一情况之下，维特根斯坦在这里分辨了一个比较奇怪的东西，我们就来问他为什么要做这个分辨。维特根斯坦在这里面说，当学生跟着你写这个数列的时候，无规律的错误和系统的错误没有鲜明的区别，就我们倾向于称为无规律错误和系统错误两种情况，并没有鲜明的区别，为什么维特根斯坦要说这个事儿？

也就是说当我们提出一个事儿，有没有系统性错误，这个事为什么很重要？你看随机错误是啥？一个学生理解自然数序列，我们就用大家的话来说，这个学生写12345678910，他理解了，但是他出现了一个笔误，他写成了12345768910，我们就可以说你看这是个随机错误，他其实理解了什么是系统错误，就是我们发现这个学生写的根本就是543210，我们就说这是个系统错误，表示他没理解，听着是不是蛮有道理的，是不是？这个学生就是写出随机错误，写出系统错误，随机错误吧说明他理解了，系统错误吧说明他没理解，是不是这么回事？

当我们认为是这么回事的时候，你看同一性就在语言之外，也就是说存在一种系统，叫做自然数序列。这个自然数序列是在数字撰写之外的，学生可以直接把握住这个系统逻辑本身，再来写这个数列。如果学生按照这个系统逻辑来，但是犯一些小错就是随机性错误。如果学生完全没有把握住这个东西，这个语言以外的东西，它就是一个系统性的错误，这很重要。这就是有没有一种内在逻辑系统的问题。我们要说的就是没有，当你写12345678910，说写，学生倒写1087654321，有何不可？他没有写金木水火土，他这么写有它的道理，我们不能说你理解错了，原因就是\[是什么\]很重要，原因你光写12345678910，里面没有包含任何新的信息，这个数列的理解是有多种理解可能的，他把它理解为需要反过来写正过来写跳着写，都有道理。当你只提供12345678910这10个数的时候，学生怎么写都不是一个随机错误或者系统错误，就是因为本来就是这10个数，然后说你照着写，这就有多种理解的可能。因此你看，我们认为存在自然数序列，12345678910，这个是语言之外的一种特别客观的一种直觉吧，用不到位的方法都形成直觉。如果学生为什么这个数列显得最自然，就是因为它存在于语言之外的这种直觉，我们教给学生的其实是这个直觉，而不是12345678910这么一种外在要求，这个外在的数字表象不重要，这种数的能力经验和直觉最重要。当我们这么想的时候，你看我们说明啥？说明那个同一性那个确凿的部分还是在语言之外，但维特根斯坦说不是这回事，你就写12345678910，他怎么理解都行。因此在144节维特根斯坦开始回应这个问题。

也就是说我们总认为我们教学生的时候，语言只是载体，载的是什么？载的是一个内在的东西，载的是一个语言之外的那个道，文以载道，我们是那个道先存在，道再变成语言表述的方式给予学生。维特根斯坦这里提出一个怪怪的问题，怎么理解？在143节的结尾，维特根斯坦说，如果我们这么教学生，学生的学习能力在这里是可能终止的，然后在144节他接着说，我说学生的学习能力在这里可能终止，我是啥意思呢？我是在传达自己经验里的某种东西吗？也就是说具有某种我们的经验、模式、逻辑，我们最后是要把它给学生吗？把它套上一个语言的壳子传给学生吗？是不是先有这些语言之外的内在的东西，再找到与这些内在东西符合的表达给予学生，是不是这么一个过程？很多时候我们在教育的时候，或者在与人沟通的时候，我们就是觉得这个过程先有一个我的话，你先有一个我的想法，我再把它变成我的话，告诉别人，那维特根斯坦就说你可别这么想，那还能怎么想？能这么想。

维特根斯坦这样说的，我是要把那幅图画放在他面前，而他接受这幅图画就在于他现在倾向于以某种不同的方式来考察给定的事件，既拿它和某个特定系列的图画作比较，我改变了他的观看方式，我举实际例子这话这么读你肯定不知道啥意思。什么叫改变观看方式，是这样的。当我写一个12345678910，我给学生说抄，学生抄成10987654321，我不会说“呀你没有理解我这个内在的意思，我不是这个意思”。而维特根斯坦会说抄的好，你弄的对。你这个是一个方法，你看你把这个东西从右往左来了一遍，你现在我再教你个别的方法，你用别的方法看这句话，你把它从左往右来一遍，12345678910也是另外一种玩法。现在你来试试，然后他来一遍12345678910，你说好。你看就是这么一个状态，这就是一种另外的一个观看方法，你还可以把它和你原来那个倒写的方法来做比较，他们俩都是这种语言外在现象的理解方式。因此在这种新的情况之下，是先有语言现象，再有不同观看语言现象的方式，而不是先有一个内在，再找到符合这个内在的表达和语言外在现象形式。你看在第一个想象里，那个同一性，那个确凿的东西在语言之外，是你以为的那个经验模式、逻辑是最直觉是最厉害的。在第二个情况之下，我们就直接拿到了两种真实性，他两个不同表述，以及他们的背景和情境，就基于12345678910这个语言现象，你回应为10987654321和12345678910都是真实的，这两个不同的表述各有其不同的观看方法。

从这点上，我们也能理解以前内容里面维特根斯坦一直强调的一个东西：综观。我们如何形成一种综观，仅当我们认识到这两种方式，10987654321和12345678910都为可能、都合理的情况之下，现在我们就获得了一种综观，而不是一对一错，或说一个系统一个随机。我们找到了两种不同的外部条件，让这两种语言表象都合理，这个就是一个综观。因此没有什么传授内在这么一回事儿，我们所能传递的真实性就来源于我们所提供的语言表象和语言表象本身的理解方式。不对不对，我要说的准确点，不是语言表达理解方式，是语言表象的理解视角，理解背景，这个就是真实的部分。那么接下来从145节到148节，维特根斯坦讨论，那 Ok可能有人能接受这部分，你说的好。确实综观两个状态，但是教完之后，12345656789 10和他的这个视角，懂在人的心里形成一个理解状态了吧。就是每次下次我们再遇到任何别的自然数序列，它就可以从这个状态来产生出一些新的其他的可能性了，是不是这样的一个成一个状况？也就是说这里面有一有没有一个明显的区分，或者说理解是不是最终我们可以把刚才多种视角当作理解过程，如果他最后理解了，他完成了理解，都要凝结为一个状态。比如说凝结为一个公式，因为我们总结的公式是一个特别确凿的东西，一旦到公式好像就到一个真正具有同一性的东西了。最终他理解的公式才是真正的理解。但是维特根斯坦立马说，但这个我们已经讨论过了，我们能够设想一个代数式不只有一种应用，而每一种应用方式本身又可以写成新的代数式，也就是说如果我们能设上一个状态，那是个什么状态？

也就是我们想干，我们现在想把应用和应用的基础分开，我们说写那自然数序列是你的一个应用，但除了应用之外，还有一个单独的东西在那摆着，就那个内在的状态在那摆着可能是个公式，是个什么样，但其实公式可多了，你肯定我们我们高中物理拢共最后就学了那么那么几个公式，那么几个公式要去做那么多应用题，在不同的应用题之下变一点点，来去做这个应用题对吧？

反过来也一样，就比如说物理学我不知道，统计物理学大家可能我不知道你知不知道那最近商这个概念蛮火，因为那个天的那个电影就熵值计算等价公式多如牛毛，那理解哪一个算理解？还是全理解算理解。因此维特根斯坦在这里其实想说应用和那个状态本身，你其实把它分不开，他举了一个更浅显的例子，他说你知道他们的方式同你知道字母表和乘法表的方式一样，你称为知的这种意识状态或者活动。例如想着一件事儿，这种活动有区别吗？我们都知道，你说我们知不知道26个英文字母字母表我们知道，但经常问你 n后面的三个字母是啥？很多时候你都得在脑子里面背，你可能能背出一些阶段，比如说我觉得 O我我就得从o开始背，你看我还背错了，我在看在and后面，你可能有时候你得从前面开始被abctefg，hijklmn opq你看我根本弄错了，我也还以为o的n前面很多时候都是如果你99乘法表不是很熟悉，别人猛的一下告诉你说这个一个数吧是哪个数相乘，你有时候也得捋着前面往后背几位。

是这样，我们以前背元素周期表也是这样，你得从头背一遍才行，也就是说这个知的状态和用的状态是一回事儿。你每次要去真正了解一个字母或者回答这些问题的时候，你都是把它用一遍你才知道，而不是说他在脑子里面形成了一种ready的状态。也就是说维特根斯坦说明了一个问题，很多时候当我们认为我们知道的时候，我们只有用的时候才知道，不用的时候并没有一个玩意儿在脑子里面ready起来，而且它的ready方式不是以纯合逻辑的方式完成的，像abcdefg我们这么往下背，你ready的是啥？你就是个肌肉记忆，像背课文一样，你有一个肌肉记忆，你知道的不过就是这个而已，没有任何其他内在状态。每次你要用的时候还都重新回去来一遍，你才真正的知道。对知道就是应用。

而今天我们人工智能的一个基本假设恰恰相反，它更像我们的那个东西，我们要在程序里面给它ready一个一个状态，也就是说这里面一直在在说为什么要用公式？就是说应用是无限的，自然数序列可以写到无限多，但是一个公式是有限的，因此一个无限的东西，我们怎么能能说它具有确定性和同一性对吧？我们必须想办法把这个无限的东西收敛为一个有限的状态，这个有限的东西里面蕴含着无限，我们才说这具有同一性。所以我们在做人工智能的时候，我们基本假设就是需要赋予程序，这个ready状态，比如一个特斯拉的自动驾驶汽车，那么就特希望这这自动驾驶器里面的程序算法，这个有限的程序和算法，囊括了一定程度解决世界上无限问题的可能。

我们甚至认为人的意识也是这样活动的一种有限的能力，一种ready的知道，能够举一反三的应付世界的无限状态。维里根斯坦就说不是这么回事儿，人的知道，说白了也就是不同的应用，知道就是应用这个观点提出来了，但是我觉得如果要理解什么叫知道就是应用，这还得接着往下说，所以我们接着往下继续来看。所以我们的语言现象是不是一个内部状态？比如我跟他就是在问，如果说字母表是一个心灵状态，我所以我们想的就是一个心灵器官，比如大脑我们背了一下字母表，它就是大脑里面一个对应的状态，对吧？我们用这个器官来解释这种外部表现。这个当然你神经科学不就是这么一种想法，我们当然认为如果你背了一下字母表，它其实是你大脑里面有一个某种状态，那个玩意儿就是一切真实性的来源，是不是有这个内部状态，来解释这个语言现象。维特根斯坦认为你还千万别这么想，还不是。因此维特根斯坦并不是否定人具有内部状态，当然有，但在149集的旁注中维特根斯坦做了一个区分，他说比较两个说法，一个是一个人持续痛苦，一个是一个人持续理解一件事儿，去问你的痛苦是什么时候减轻的，或者再问你是什么时候停止理解那个词汇的。

我们当然会说呀这玩意我以前理解，但最近吧我发现我好像没有真的理解，那痛苦也可以说呦我这个牙疼疼了疼了好几天了，从昨天下午开始不怎么疼了，维特根斯坦就去因为这两个都被我们看到内部状态对吧？疼，还有这个理解。维特根斯坦就是很小这俩玩意儿，当你说这个话的时候，你该怎么去说？在维特根斯坦看来，疼是一个真正持续的事情，当你疼的时候你当然知道你疼了，所以疼什么时候减轻，你都知道它是个逐渐减轻的过程，慢慢慢慢就不疼了。后来你感觉不到疼，你可以说昨天下午下半四五点的时候就感觉不到疼了，你都会这么给医生描述，这种纯内部状态私有的。但词汇你很难说呀，那个概念，我以前以为我理解，但后来慢慢慢慢吧我就觉得不理解了。到昨儿下午四五点的时候，我就觉得我没理解了，绝对不是。你怎么知道你没理解？你用的时候用错了就没理解了吗？比如有个数学公式，你说我以前以为我理解，什么时候你发现你没理解？你昨儿下午做卷子你做错了，你发现原来这是没理解，我举个最实际的例子，但这个例子的经验可能不是每个人有，但很多人都会有。这例子跟语言高度相关是什么？就是编程那个程序的写法，你以为你理解了，一直都理解，直到什么时候你发现你没理解，跑出bug了，最后发现bug就是那句话写错了，你发现这个写法我没理解。我以为是那样的，其实不是对他跟痛苦完全不一样。哪儿不一样？它依赖于外部的反馈，这个很清楚了，也就是说为什么内部状态，为什么语言现象不是一种纯粹内部状态，它还真不是。

维特根斯坦在这里举了另外一个特别特别有意思的例子，他说假设有人问你，你都什么时候会下棋？所有时候吗？你在走一步棋的时候，走每一步棋的时候你都会下象棋吗？维斯康纳最后说，真奇怪，会下象棋，教会人下象棋那么短，下一盘象棋时间却那么长。对，我们也可以想一想对吧？你也教人下象棋，他要会规则很短，你要教人下围棋的规则更短，很快就能说明白。但下一盘围棋越下越好，需要那么长的时间，这是为什么？原因在这儿，会下象棋和下象棋，压根儿就是两个完全不同的活动。会下象棋就是指每个子儿该怎么走对吧？你知道怎么算输怎么算赢，每个子在棋盘上是以什么规则移动的，当你这些都搞定之后，你会下象棋了，但实际下象棋虽然也是在挪这些子儿，但却是一个远远超出于挪子儿规则的事儿。反过来也一样，语言现象为什么不是一个内在状态？因为识字和说话根本就不是一回事儿，说话看上去能够收敛为一个规则，对吧？新华字典，你给新华字典上字都认全了。好像说话障碍好像打破了对吧？不是说话比下象棋范围还广，在不同情况之下说不同的话，我们压根就是完全不同的游戏，虽然都用到了新华字典里面的字，就像下象棋都用到了罗那些子儿，但实际上是两个完全不同的事儿，我们总把它混为一个事儿，我们把学下象棋知道挪子儿规则和下象棋当成一回事儿，就像我们把学新华字典和说话当成一回事，实际上完全是两件不同的事情。前者看上去还有点像是一个内部状态，后者就彻彻底底是一个主客一体的东西了。所以在这个情况之下，我们说语言现象绝对不是一个内部状态，而是一个主客一体的东西。当然国际象棋和围棋被人工智能攻破之后，我们可我们现在似乎可以说你看象棋也是可以收敛成一个公式，收敛成一套算法的。这就是实际上我们一直在说有限游戏和无限游戏的区别，就像我们现在说我们不可能想象通用能够理解自然语言的人工智能程序，这是绝无可能的。

而且这一点在维特根斯坦他最开始提的时候，还听着像是是一个反对技术的人说的大话，到现在基本上算是，如果你在人工智能业内的话，你也知道这绝对不可能的事情，对吧？这基本上成为业内共识，包括之前我之前说泛用性l5l6人工智能驾驶绝不可能。其实大家也都这么想，大家也发现它确实是不可能，对吧？所以说语言不是一个纯粹的内部状态，那接下来在150节151节维特根斯坦接着说，那我们就要打破一个想法，之前我们经常把理解当做是一个更深一步的东西，对吧？我们说呀你能明白我的意思倒是，但你不懂我，你不理解我，我们总认为存在一种区分，就是能和理解的区分。老师也说你不光要会做这个题，你要真理解才行。

我们总是想做一个二阶区分，能和会是一个应用层的简单的东西，理解是一个更深的身在何处？他更确凿，他真正把握同一性，你要真理解了，就达到那个稳定的状态了。因此我们说你要找一个真正理解你的人，意思是说如果他真理解你在你生活中的所有应用，他就都能懂你都能够给予你你想要的回应。我们总是想象有一种比能和会更深的东西存在，但是确实如此，按照之前的分析那个公式和应用，多对多的关系我们就发现一个能的想象，一个表象，一个能获知的语言表象现象，当然有各种各样不同的内在状态可以与其对应，都是理解吗？只有一个是理解或者没有是理解吗？而这理解真那么确凿吗？经常发生我们说呦我之前真是看错人了，我还一度以为他理解我，发现不理解，因此在这里150151节，维特根斯坦想说，就是别把它拆开，别想象有氛围，能会和理解，能和会是作用于应用层的，在他们之外有一种稳定的内在状态，叫做理解，不存在这么一个持续的单一的同一性基础的内部理解状态，理解就是应用，不应用没有理解，理解本身和什么能不能会不会没有什么区别，它一定是在某一个情境之下的一个主客一体状态，不存在一个内部状态叫做理解。

在152153节的时候，维特根斯坦举的这个差序数列的例子，来说明这个理解的内在状态的多样性。举的那个是15 11 19 29，就我们总认为怎么叫真理解那个绝对本源的状态，就因为脑子里面想出了an等于n平方加n\-1，是不是想出这个公式？是真正的理解。除此之外其他都是应用，其实不是对吧？如果我们做过那个 Iq测试题，上面有好多这个等差数列题，这个等差数列题你一般在那个地方，我觉得一般的人是不会在脑子里面想出公式，往下求解的，一般的都是你发现它的差值是468 10 12，ok所以你能够往下写对吧？这个是应用还是理解？是你说这个吗？你脑子里面也在去找出它的本源规律，我就在想说好，我再给你举个例子，一些更简单的13579。那你说这个往下你说11，你脱口而出，那你在脑子里面再找它的本源规律吗？你甚至都没有在想，这就是它的差序是加2，或者把它还原为一个公式，对吧？这就是一种更自然的你可以往下延续的东西。维特根斯坦甚至打趣说，这个时候你脑子里面并不想它是等差为二，或者想出一个公式，你脑子里想法甚至是这挺容易的，难道这个这挺容易的？

是这个事的某种更本源的理解本质吗？说不上对吧？而且维特根斯坦经常说，那是脑子里想出一个规律和公式，就是真理解吗？难道你不会经常想到这个式子？又没理解吗？经常对吧？我们经常以前做数学题你也做，你最后做错了，老师说他该这么做，你说我最开始拿这个题的时候就是想这么做来着，我最后换了别的方法。那你脑子里最开始不是想到这个公式了吗？那最后不也还是没理解吗？所以维特根斯坦说，他理解所含的内容一定要多过于他想到了这个式子，同样也多过于任何一种伴随着理解或能够多少指称出理解特征的过程或外部表现。比如一个数学题选c我蒙对的，是理解吗？也不是理解。对，什么时候理解。理解，当然有内部过程，但绝对不是以内部过程作为单一原因。

对维特根斯坦说，人们总想把握理解的心灵过程，这一过程似乎隐蔽在那些比较粗糙而落入我们眼帘的伴随现象后面不是理解，就是在这个现象之中，什么时候我们真正感觉到理解，能够复现那种理解感，甚至不是做题的时候对吧？甚至不是你先有理解再做出那个题，好多时候你你得做完，拿到卷子，发现你做对了你才发现，理解了还真是那样。但即便如此，也有可能你下次用类似的方法做题做错了，你才发现我理解错了。所以到底什么才是理解？对，当我们说我理解了，老师判断这个学生他理解了，这个理解确实性在哪里？这个确实性当然是在主客一体，因此维特克斯坦说，如果我理解了，我现在说我理解了，那么这个过程怎么可能隐藏着？如果理解的过程对我们真的是隐藏着的，那我们咋知道我们理解的是啥是什么东西？在这时候我们只可能一团浆糊，所以说理解本身一定是主客一体的，这就证明了并不存在会和能是应用，而理解是应用背后某种更本源的存在于大脑皮层上的一个东西，不是，理解永远是在主客一体的应用过程中发生的。那这么说和这么分辨有什么重要的？重要之处就在于我们不用像最开始回溯，我们要教给人的是一个内在的东西，我们把这个内在的东西当作本源，匹配合适的语言现象交给他，而是任何我们教的东西都具备多义性。比如说我是个数学老师，一个学生做错了，我不会说你这个猪脑袋你怎么理解的？他不是理解错了，而是你是这么理解的。你现在这么理解试试，这句话等同于你是这么用这个式子的，你这么用试试这么一个过程。当然大家也不要因为有点恨过去的老师，一说好像用这个方法可以破除老师一些鲁莽的说法，就觉得有道理，跟这没关系。就说哪个更是那个过程，哪个就更真。

所以说在接下来154155维特根斯坦就揭示了理解就是那个语言应用被验证的过程，而不是一个内在状态。所以说我跟大家说，如果说出这个公式的后面一定有什么东西，那就是一特定的周边情况，这些情况使我在想起公式的时候，有道理说我会用它继续下去了。比如说什么情况？比如说被老师判卷判对，当然老师判卷判对绝对不是这个公式唯一的伴随情况，我们能够想象无数种不同的情况，是能够作为这个公式，我们说能够理解的周边情况，所以说维特根斯坦在这里告诫，根本不要把理解想象成一个心灵过程，什么？就是一个单独的内在加工过程。因为这正是把我们自己弄糊涂的，而要问问自己在什么情况之下，在哪种周边情况之下，我们想到一个公式的时候，我们能够说我现在知道该怎么继续下去了，所以确定性和同一性不是一个内在加工的心灵过程，而是一个内外一体主客一体的过程。我们再去回想，很多时候老师在讲课时候说，现在你们理解了吧？不是老师帮助大家内部加工，而是一般来讲，是老师多举了个例子，就当多举个例子的时候，我们就能说你现在理解了吧？因此当我们说我们真的理解一个人的时候，不是说我们用一个“内在过程”把握了他的啥啥啥，而是我们现在或曾经真正在与他对话或处理与它相关相似的情况的时候，有某种被应用了的验证。正是这些外部情况让我们有把握说我们理解一个人，甚至我们有把握说我比他在现在的处境之下，我比他更理解他，一个心理医生如果不能比病患本身更理解他自己，我们我们不用病患这个词，不能比被咨询者本身，跟理论上你看当你怎么当心理医生，那你为什么能理解他？不是你一个内在加工过程，而是你过去的这些应用，尤其是过去应用的成功，促使你能这么说，因此理解一定是主客一体的。对143~155就在讲这个理解的主客一体。

因此在这里我们能看到理解、应用、验证，其实存在非常非常近的关系，理解不是一个“内在过程”，它就是应用和验证。所以在这里我们也可以看出为什么一直强调实践的重要性，对话的重要性，包括我们强调为什么这个信息茧房或者小圈子文化不好？就是一小圈子文化为什么导致错误的理解，你还是在应用，就是你们互相之间互相强化，还以为那是真应用，或者一个人太独就是独就自己独处，自己不断自我对话不好，就是你自我对话自我强化，认为那是个理解。但这些都不是真理解，因为它并没有真正在应用之中。所以说这个应用其实就是在看应用之后有没有得到反馈。但这里说到这句话，我一定要插一句，这么越听越像科学实证精神，科学不就特别强调要用实验来验证吗？维特根斯坦这套理解应用验证，理解记忆应用这发跟这个实践检验真理有啥区别？有很大的区别。科学强调实验验证，但科学更强调通过验证之后，我们找到了一种本源的内部因，我们还真找到了应用背后那个根本性的东西，只是那个根本性的东西，那个真理得通过实践来检验，检验完之后那可就是放之四海而皆准的真理了。

但维特根斯坦这个理解永远是在情境中理解，绝对不会存在一种被应用验证的理解根基，放之四海而皆准，不是通过实践去验证理解，不是像科学通过实验去证明真理，应用和验证就是理解过程，理解永远要在情境之中，因此这是一种根本旨趣的区别。

科学旨趣强调当然强调应用和验证，但他还特想用应用和验证去发现那亘古不变的普遍道理，最后还是想用应用搞出来一个脱离应用，比应用更深的一个玩意儿。维特根斯坦不是，维特根斯坦只关注现在要干，现在目的是啥？现在我们要解决什么问题？现在我们要解决什么问题，也就是现在我们面临什么样的外部环境，也就决定着现在是什么样的理解，人一般听到这个都会比较Free，cut就是有点慌张，难道我们人每次面临一个新处境，从头来一遍，从头学一遍，那么学习是啥？学习当然有用，维特根斯坦反对过度概括，反对普遍性，反对理论，反对本质，但并不反对概括，并不反对归纳，并不反对经验，就过去的经验都存在，就像家族类似一样，它在现在都可以用于参考，用于模化，你可以归纳可以总结，但没有任何归纳和总结可以主宰一切，成为理解的根本根基和一个固定模式。

想一想，想一想社会社会生物学对人类的所有决定论式的解释，或者想想与人有关的所有一切决定论事的解释，科技决定论、经济决定论、基因决定论、竞争的决定论等等等等，他们都想找到人实际应用背后的一种根本本质。当然他们也都主张我们这个本质，可是在无数的应用之中得到验证的。

维特根斯坦没有这个秩序，维特根斯坦也反对这个秩序，维克斯坦绝对不会相信有任何具有决定论意义的东西，但是所有过去的应用和经验，在现在的新情况之中，他们都具有某种家族相似的情况，他不会决定今天的情况，导致一切都只能像过去一样再现，但是他都可以归纳可以总结，形成一种谋划方式和参考。所以维特根斯坦绝对不是说我们每面临一个新问题，就是从头来一遍，全新情况不是是可以有延续关系的，但那个延续关系是一个模化和参考，而不是一个决定和逻辑。当然这一点也就是人和人工智能的根本区别。人工智能对于过去经验与今天的经验，实际上就是一个逻辑和决定的过程，而只有人能够真正把它当作参考和谋划，并在过程之中不断形成新的理解方式。

好，所以第一部分理解就是应用，理解一定是主客一体的，而不存在应用背后某种更深的内在状态，这部分我们就讲清楚了，那我们现在来讲156~173节，我们通过读这个概念的发掘来看语言外的内在归因，我们再次探究这种心理学的神经科学的或者认知科学的是一个比较荒谬的事情。因为刚才我们在这样理解，理解总是一个比较外在的东西，那比较内在的东西。比如说有没有撒谎，这事难道是通过某种应用通着某种主客一体来取得同一性的吗？难道有没有撒谎这事儿？是不是只有我自己知道吗？从根本上来讲，只有我自己知道我有没有撒谎。

所以说这样一些情况是不是就说存在一种应用以外的，只能以我的私有感受和私有内部状态作为标准的东西，就是比如说有没有撒谎？美不美对吧？这样的东西是不是只有我自己知道好不好吃，只有我自己的感觉作为标准来知道，因此这些东西是不是我们可以排除在语言之外，维特根斯坦就是要说明这样的一个情况。好，我们来看156157我们来说一个很有意思的例子，156节，我的意思就是在说，假设我们说一个人读，这个读还不是说读完之后理解文章的意思就是纯粹说读，比如说读一段德文，假设现在群里没有任何人会德文，我就装作我在读德文，但这个时候我其实没有在读对吧？我觉得也就是说那这个时候他是在读还是不在读，岂不是只有他自己知道吗？这个应用过程，因为在场没有人会读德文，现在给他一篇德文，他装作在读那这个应用过程，好像对于他是不是真在读，也就缺乏了这样的外部环境的意义。只有他自己知道他有没有在读了，是不是找到了一个例外？我以为他很厉害，他自己能造出这么例外的现象，还能举出另外一种特殊情况来化解这种例外现象。

维特根斯坦在157节找到了另外一种例外现象，就说好，如果你这么想的话，那如果我们教人读，我们教一个小孩读德文，这个小孩最开始你是个老师，这个小孩最开始装作他会读，我就不想被人打，里面磕磕绊绊，里面有一定要蒙对了，然后没蒙对。然后最后他是学会了，那我们问从哪句话开始？他开始读，他自己知道吗？你知道吗？对吧？它就变得非常非常的模糊。好。好。这个地方我要说一个很重要的问题，也就是说对于人来讲，其实不管是读还是任何别的东西，我们学过各式各样的玩意儿，我们在学数学，我们学驾驶汽车，我们学一门外语，我们学读一个东西，看上去它是各式各样不同的学习，在我们构成这个人工智能程序的时候，它也可以分开。比如第有很多这个能够帮人读出东西的程序，好的这个小小视频，里面就是找机器读，用Siri式的读或者用Google translate，也可以帮助你读一些东西对吧？

那开汽车它有专门学习开汽车等等等等的，但对于人来讲，没有这些能够私有的学习，人只有一种学习，正是因为我们把学习过程推作只有一种，才能看出这种学习的应用特征和外部性。我举这两天的一个新的例子，这两天是在将刚刚过去的这个人工智能自动驾驶大会之上，有一篇新的论文，我们发现特斯拉汽车有一个特别严重的问题，这个特斯拉自动驾驶很厉害，它是会阅读交通标识的，假设这有一个stop sign，它车就会停下来，但是假设这个特斯拉汽车开进了这个地下停车场，前面放一个电视，这个电视里面在放麦当劳的广告，你给这广告里面加0\.2秒的一个stop sign，这个特斯拉汽车就要停下来，或者你在地上贴一条别的线，跟原来的线不一样，特斯拉就要自动变道，这很很危险很可怕。也就是说这种自动驾驶程序非常容易hack，这个我在好早一篇文章里面已经写过了，我们要hack，自动驾驶程序是很容易的，hack我们就要我们要hack，任何人工智能程序都很容易。为什么？我们为什么就能认得出来，是我们开车比特斯拉开的好吧？完全不是，是因为我们知道啥是广告，啥是屏幕。你看在那个大会之上也有这个人工智能科学家提出了一个对冲方案，叫这个 Ghostbusters。这ghost巴斯特是个什么样的？也就是说当特斯拉汽车发现一个stop sign的时候，它可以通过阴影边缘深度去判断它是一个电子的，还是一个实体的。如果是一个电子的，说明在屏幕里一个特斯拉汽车就倾向于不响应，如果是实体的stop sign，就是真stop sign就响应，但万一这个地下停车场是电子屏幕做这个导览系统和标识？那咋办？就没办法了对吧？所以说我们人怎么知道啥是广告，啥是标识，如果一个地下地下停车场是电子标识，但是它有一个广告广告里面出stop sign，我们是绝对不会。假设广告是一个汽车广告，这个汽车在路上行驶有一个stop sign，我们看到是绝对不会刹车停下的，那除非脑子不好使，所以我们是像特斯拉一样识别标识，停下来，再用我们的另外一种学习去排除例外。

不是，人都是先识别环境，当你知道它是个汽车广告，里面出啥你都不会响应，除非是出和买这个汽车相关的，说打电话可以优惠，就里面有个女的，你也不会追求她里面有个stop sign，你不会停下来，里边开车门里边向你开过来，你也不会减速，避免和他撞上，这都没有关系，那是广告。当你知道它是广告，你的想法就完全不同了。所以说为什么来讲人只有一种学习？就是你首先就是知道外部环境，这是人和人工智能最大的区别。人首先就是从知道外部环境开始的，因此一上来人就没有一种内外分明的心理感觉。我们有一种单有着独的内在能力，我在骗别人时吧就不用读，我不骗别人的时候我就真读。你首先就是在我们可以想一下维特根斯坦的例子，什么时候人会骗别人，以为他会德语？如果我们看过驴得水，那个电影里面人就要骗别人，以为他们会英语，那都是在一个外部环境的理解之下做这个行为的，而不是有一个纯粹内在的私有状况，它一样是一个主客一体的过程。

所以说对于人来讲只有一种学习，这个学习，或者说人学习都有一个共通性，它都是在对于环境的分辨作为基础来进行的学习。这一点怎么赋予人工智能我不知道，甚至我认为不可能。我们识别环境可不是有一个单一目的，我们能够对多的把不同的目的对应到不同的环境中去，这我是真不知道该怎么交给一个人工智能程序，我认为这根本就是不可能的。而且这个也绝对不可能还原为一种内在状态。我们所有这些认识，这些知识这些理解，我都不想说它是具身认知，因为具身认知我们都在想，那我们赋予机器感觉能力不就完了吗？不不是这么回事。它就是它都是我们用海德格尔的术语来说，他都是在世认知，在世界中 in there will design就是在世存在之认知。只有人作为搭载，是在世界中存在的，这个不是说你说那机器也是存在在世界中，难道有不存在世界中，它不是那个物理世界的意思，这地方世界就是指这种特殊的环境，带有理解的环境，只有人是不断地存在于一种带有理解的世界之中，而机器永远不是，这是机器不可能学的东西，机器永远不可能在世存在，所以它不可能有一种在世理解。而正是因为人只能是在世存在，因此维特根斯坦和海德格尔用不同的方式解决了一个问题，就是主客一体的问题。

海德格尔的主客一体也就是在世存在这一点去解决的。好，那我们现在就要想了，你这么一说吧好像是但是吧对于人有一种私有状态，是完全内部加工内化的，就在我身体里边，它不是疼，也不是痒，是一种附带理解的。我们怎么觉得还是这么回事对吧？我们不能想象不存在这个状态，都是主客一体的。因此158节维特根斯坦就在回答这个问题，如果我们设想具有一个私有状态，我们忽略掉了啥？我就跟他说，但若它是先天的，就某个私有状态是先天的，那就是说它是一种让我们十分明白的啥？表述形式，我们认为存在一种先天的私有状态，它不在我们脑子里，不在神经系统里，在哪？它是一种让我们十分明白的表述形式，在我们的语言使用环境里，你看神经系统经常探索人的语言中枢在哪里？我们就要看当人开口说话的时候，大脑哪一部分比较活跃，对吧？看来多自然的研究，但是什么叫说话？为什么我们能开展这个研究？它不在于它的背景，不在于神经系统，不在于内在，而在于说话这个词。

这个概念对我们所有人来讲是一个再明白不过的表述形式。就像我们研究爱情与多巴胺的关系，我们说人这个先天就会爱，是吗？有些人不会爱的人吗？如果有我们用什么方式剔除先天不会爱的人？怎么样？这个问题模不模糊？有点模糊对吧？因此用维特根斯坦的思路，一定可以换一个环境。我们发现我们对爱的定义其实很模糊，而这个基于以为清晰定义的神经科学研究，也就完蛋了。说话也一样，我们换一个我们说我们研究书写文字的中枢在哪儿？我们让人写字，然后看大脑哪部分比较活跃，对吧？那行，现在我们给人一行字，来你对着抄。抄这一行字，看他大脑哪部分活跃。那写字是只抄一行字，用自己写，提笔在本子上书写鬼画符，喝酒之后以为自己在写字，其实写的不是字儿，或者药物体验之后类似的反应，哪个是真写字？你怎么知道提起笔在纸上写出字来就是写字。写字不是一个具有外部模糊性的情况吗？对吧？因此这个实验条件是不是我们想象那么分明，因而可以探究一个内在私有状态。

也就是说所有神经科学研究什么是爱中枢，什么是说话中枢，什么是写字中枢，都在于爱说话写字这个词汇的表述形式，我们以为他们非常的明显，所以说你可能会说那我们可不实验设计的精妙之处不就在这吗？我们通过实验设计让那个清晰性呈现出来，那我就跟散教授你那不过是找到了诸多写字可能性之中，一个非常的例外而已，而这个例外我们肯定都能够构成一个反例，去看出它本身的模糊性。所以说不是我们找到了一个清晰条件，而是你找到一个特别模糊的例外，你用一个具有模糊性的例外研究那玩意还是语言中枢吗对吧？就不好说了。

所以说所有这种私有状态探索，我们认为可以透过一个现象探索人的一个私有状态，它的根本基础就在于如果我们不想，我们总以为爱就是被试看他爱人的照片，脑子里哪活动，我们说写字，我们说说话，我们之所以我们敢做这样的实验，就是因为它是一种让我们十分明白的表述形式，它在语言上具有某种理解的清晰性。但实际上维特根斯坦也会认为这种理解的清晰性其实是不存在的，所以并不具备这样的表述形式。当然言下之意，我们就不应该拿这种结果来停止语言探索。

我们不应该说呀爱情这个问题没什么可谈的，不就是多巴胺，不存在这样的东西，都觉得陈老师有一个说得很好，就是说如果神经科学研究说爱情和巧克力一样，都是多巴胺，并不代表爱情和巧克力都是多巴胺，只能说现在的神经科学研究方式分不出来爱情和吃巧克力的区别，因为它在我们的应用层上，可是完全不同的应用和完全不同的理解，它咋可能是一个过程，它当然不可能是一个过程了，只能说现在我们的研究方式就是一个糊涂账，他分不出它的区别而已。

因此159和160节就在说我们刚才说那个事是维特根斯坦在这里举了这个使用药物的例子，就是说我们认为好就是内在状态，那一个人使用药物以为他在读，但其实根本没有在读怎么办？他自己有他在读。难道他就是在读吗？即使有这种内在状态，我们也不会相信的，对吧？即使比如我们做完这个我们做神经科学实验，我们说让他看照片或者一个什么别的形式，所以我们问他，你跟他产生爱的感觉了吗？他说产生了。我们这不应该相信这样的一种表述在这地方的效力。就像一个醉酒的人说，呦我现在脑子里说的想那个太牛逼了，你朋友对你说我肯定爱他，我们经常说你不是爱他，你没有自尊心，或者我们对别人说，我比你自己还要了解你，我们这都是一种明确的内在状态，但这个明确的内在状态，我们认为具有这种明确的内在状态，他真的具有某种同一性，具有某种确定性吗？我们能够依据这样的同一性和确定性，把它作为语言的排除项吗？当然不能。对吧？当一个喝酒的人说，呦我现在脑子里想东西可太牛逼了，必须说出来我们听一听才行，对吧？你不能光靠他想，你的朋友肯定爱他，你就说怎么个爱法，你是什么感情。我们对别人说我肯定比你要了解，你这说出来，让他判断是不是所有这一切理解是不是一个存在的状态，只有在应用之中它才呈现出来，还没完，在接下来161，162，163，我们都认为好像这个内外分别还蛮明显的，什么是外在过程？是一种应用和验证，跟其他人交互跟环境相关。“内在过程”是纯粹内部心理加工的，对吧？我们只是说你心里说的有道理，很多内部的东西确实必须有一种外部的特征，必须放在环境里才行。那维特根斯坦进一步提出挑战。

这个内外二分真有那么大差别吗？我现在举个特别好的例子，他说你现在试着从1说到12，你就这么说，123456789 10 11 12，现在这是个纯“内在过程”对吧？什么都没记，就这么背。你现在把表盘拿出来，这个手表你就读表盘上的数字，123456789 10 11 12，这种是外部的对吧？你是在读表盘数字吗？你想想，这俩事之间差别大吗？就是这一内一外，就背1~12和读1~12，不管是外在的表象，还是内在，你脑子里是不是截然不同的过程？真有那么大区别吗？好像没有对吧？

然后维特根斯坦进一步举，这几个例子举得都极妙。维特根斯坦说行，你不着急，我再给你举一个，你会认为有内部加工过程的，比如说我们现在教会一个人希利尔字母，就俄语字母每个字母怎么发音？因为俄语跟韩语比较像，他单词是完全由每个字母的发音方式组到一起的，所以不像英文有那个拼成的，每个词缀有单独的发音，那个就是你把每个字母发音读一遍就是这个的发音了，所以说如果我们教会一个人希里尔字母的发音，然后给他一个俄文材料给他读，他就能读，每个字母都是按所教那样发音，就我们教会了他记住了来读，我们就会认为这个读的过程特别像是个内部加工的过程，这个原文用的推导direct对吧？他记住了吗？他怎么把这个他眼睛看着这个字儿，用它的内部把这个字加工成读音，用嘴说出来怎么样？特别内部加工对吧？特别内部加工的过程，但我们知道它是逐字变成发音的。好，维特根斯坦又举了另外一个例子，因为俄文字母还挺特别的，它的书写体和印刷体是不一样的。好的，字母长的完全不同。我第一次我以前上大学学过一段时间俄文选修我也觉得蛮奇怪的。维特根斯坦说我们换个例子，现在这个学生不读这个课文，而是把这篇课文从印刷体抄写成书写体，而且印刷体和书写体的对应表就在旁边就这么抄。这么一抄，是不是那个内部性又消失了？因为它就变成了你可以完全想象他在左边这个文章上找一个字，在右边那个图表里面找到那个字，把它对应的字抄在纸上，是不是变成一个纯外部性过程了？这个内部性完全消失了。但你想想这个吧是印刷体超手写体的一个过程，和学会读音按图索骥读出来的过程差别大吗？为什么第一个例子感觉那么是一个纯粹内部加工，而第二个例子这个内部性完全消失了，这更说明我们总在内外二分和内外有别的情况之下去想象人有一个内部过程，可能没什么道理，内外差异没有那么明显。

包括维特根斯坦刚才接着说，假如我们就抄英文字母，我们总要把a抄成b b抄成C，C抄成d就这么往后挪一位，很多密码就这么构成，现在给你一篇英文文章你就这么抄，怎么着？它是个内部过程，还是一个外部过程？很难讲对吧？你即使不会英文，只要你把字母顺序知道，你也能这么抄。因此我们认为人有一种语言外的内部加工过程，作为同一性的来源，作为真正客观真实的东西，有吗？语言的内部过程有那么明显吗？为了想进一步化解，当我们说内部过程的时候，我们在说啥什么叫内部？你看我举了几个例子，她在心里默默地说着祝福的话，假设一个前男友参加他前女友和别的人的婚礼，他在心里默默说着祝福的话，他在心里默默背诵之前读的课文，他在心里感受到很大的震撼，他在心里构造着一个震撼性的剧情，这个地方所讲的这些内部是一个内部吗？是一个外部和内部对应的内外关系吗？维特根斯坦说，如果我们对自己说，刚才读这个例子只是推导了一个特殊例子，如果我们要认识driver就内在推导的本质，我们就要剥除这个外衣，那个按着读音读，肯定是推导一个特殊的例子。我们的本质在这个例子之下，但维特根斯坦说推导的本质不是隐藏在这个例子之下的，这个外表是推倒家族中的一例，你看这就是家族类似，而不是含义。所以当我们使用语言说这是一个内部过程，这是一个神经过程的时候，你是在说一个事吗？我们在各种不同地方说这个人要学会独立思考，是一种同样的独立吗？甚至思考这个词，当我们说人要学会思考，这是一种内部加工过程吗？还是在不同情况之下？思考这个词的意思非常非常多。好，如果所谓内部意思可多了，不同情况之下有各种各样不同的内部，在各种不同的情况之下，有各种各样不同的所谓的独立，甚至思考，在各种各样的情况之下，有各式各样不同的思考。那现在我们现在我们再来看独立思考这个词儿，还剩下啥？好像它就已经失去了一个确凿的意义了。如果独立思考这个词都失去确凿的意义了。我们现在看这一个知识付费说在这个知识付费课程中，我们将教会你独立思考的方法，奇异编程方法，那还剩啥？就啥也不剩了。所以说在这里维特根斯坦要说，我们每次用来做内部归因的那个词汇，我们认为有一种单独的本质在内部进展，没有它一样遵循家族类似在不同的情况和语用之下，我们每次提标识内部这个词汇，它在心里神经过程独立思考，说的都不是一回事儿，说的是各式各样不同的东西。那就要问了。

因此说到这你看我把前面的部分稍微回溯一下，维特根斯坦说，其实人只有一种学习方式，首先就是识别环境，那为什么人还会认为有某种私有状态，维特根斯坦说，之所以我们认为有那个私有状态，是因为有一种语言表述方式太明白了，我们认为写字儿这个词儿没有歧义，我们认为说话这个词儿没有歧义，我们认为爱这个词儿没有歧义，我们才认为这个没有歧义的表述背后会有一个同一的内部探索关系，我们就来做这个内部探索。但很快我们发现我们绝对不会相信人们声称它有个内部过程，我们不会相信他说他真的理解你，就真理解你了，这里没有外部性我们是不会相信的，我们是不会把它具有确凿性和确实性的东西接受的。维特根斯坦进一步瓦解，我们认为内外划分其实很多情况之下也没有那么确凿，没有那么明确的内部和外部，甚至当我们说内部心理神经过程，独立思考的时候，在不同的话里面它根本意思都是不一样的，它更不可能有一个本质性的独立的“内在过程”作为确实性和同一性的来源。维特根斯坦这也在瓦解很多这种向内探索的可能。好。为啥会犯这个错误？为什么人会犯这个错误？维特根斯坦每次在洞察为何会犯错误的环节，都非常非常有洞察力。为什么会犯这个错误？因为凡熟练的东西，我们就会犯错误，我们就容易感觉是一个“内在过程”。

就像我们认为走路是个下意识过程，维特根斯坦里面已经区分了，下意识和意识是个特别糟糕的词汇，我们先说走路是个下意识过程，我们之所以认为走路是个下意识过程，那是因为你走的熟练，你崴一下脚，你走路立马就不是个下意识过程了，或者你现在比较黑，你晚上起夜没开灯，走路立马就不是下意识过程了，是外在的一切环境的熟练，让外在环境变得不存在的。也就是说其实那个外部环境和外部过程，在我们的理解和行动过程中一直存在，永远存在着。一旦它熟练了，我们就以为它不存在，我们就很关注，那肯定就是一个内部过程主导的。就是这么回事，其实不是。因此我只感觉说为什么我们认为读这个事是纯粹内在的，只有我自己知道我有没有在读，就是因为每个字都有读音，我们又如此熟悉，我们才发现读这个字非常的特别，它是一个“内在过程”。维克斯坦在这里继续说特别每次当我们说一个东西很特别的时候，我们总认为他在描述一个内在感觉，呦我对这个菜有很特殊的情感，似乎是说有一种很私有的，只属于我的情感在之中，我觉得那时候根本不是我们每次使用特别这个说法的时候，这不是个内在的，它恰恰是个外在表述，它就是你现在没找到词儿，你想用很特殊的方式形容它，还要再找继续词汇形容它，这个词汇的公共性还没有缺席的情况之下，你说它很特别，是这么一个情况。维特根斯坦之后举了一些例子，就是我们再看已经很熟悉的字母，和我们学习一个新的符号，别人告诉他，告诉你这玩意叫优。你从熟悉到不熟悉的过程，这个词这个字母你没认识过，那个外部性立马出现，外在性立马到来。只要打破一个外在的熟练规范，那种我们以为读是纯粹“内在过程”，立马外部性就出现了。

因此维特根斯坦举了个很好的例子，他说拿这一点就是读的这个陌生感和下面这种看法比较比较一下。记忆的意象由于某种特殊的标记，而有别于其他的心理意象。维特根斯坦年代还没有这个，我们想想 working memory就是人持续时间15~20分钟，就是人看到的东西能记下来，马上能调动使用的，是个内在现象，是个外在现象，当然是外在现象了，是你这15分钟之内看到的外部的东西对吧？它完完全全是这个东西你是不需要用其他索引，现在就能立马调动的。比如说我现在低头看了一眼地图，是这个地图是外在的，我抬头起来，在未来10分10分钟之内，我可能不用看这个地图，我就在脑子里就这么使用了，但可能过了半小半小时打开得再看一眼，但我们有时候认为记忆其他记忆是内在的，这就不是很多时候长期记忆需要外部的标识做调动，经常你闻到一个味道说对，小时候就这个味道呦好久没想都忘了，结果还能记得。好多东西都是你遇到一同学的照片，你发现以前有这么一同学平时想不起来，也就是说记忆是一个纯粹“内在过程”吗？不是。Working memory由于其熟练性，看上去像是内在的，但我们都很明白，这是因为这你10分钟之前刚接触过它，而长期记忆一样是一个主客一体内外结合的过程。在不熟练的情况之下，它就要靠某种外部性外部的索引和标记，才能被人真正的想起来。所以一切这些我们认为是内在的玩意儿，实际上都来自于某种外在的熟练过程。

好，我这里要插一下了，为什么维特根斯坦认为意识和下意识或潜意识是个特别糟糕的一个表述，我们也把它说成有意识和无意识，这为什么就是个语法问题？就是因为有意识是一个基于感觉和经验的描述，就比如说这个你开汽车的时候，别人说保持意识清醒，要一直看着路，你看着路，这一切都是基于一种实际的感觉的描述，而无意识你说呦走路是无意识的，你咋他是无意识的，你咋知道？也就是说无意识从来都是一个反推和假设，但当我们把有意识和无意识并列的时候，我们再来说潜意识说的好像是一回事一样，我们意识中要学习，还有潜意识的学习法，在维特根斯坦看来这就是个语法错误，就意识是一种描述，而潜意识无意识永远只是一个假设，就意识是一种标准的命题，无意识和潜意识就不是，这是一种很大的语法问题，所以说在我们使用有意识无意识潜意识等等，那个潜意识其实维特根斯坦是不接受这样的表述的，我也不接受这样的表述。对在167 168节维特根斯坦进一步说明，我们很多时候概括出一个内在的东西，人有一种内部加工过程，不是因为内在同一，而是因为外在相似。我们阅读印刷词汇认为那是一个内在加工过程，就是因为所有词汇一个一个字构成都有读音，外在何其相似熟练，从而遮蔽了这个外在环境。在这里继续举了一个特别好的例子，他说当然不是每一种符号形式在我们心里都印的这么深，一个字母拼写错误了，我们很敏感哟拼错了。但是逻辑代数一个符号，比如说在上一个式子里面是写成阿尔法，在下一个式子里面写成贝塔，也是构成贝塔式子，我们就无所谓，我们就觉得没关系，但是我们想想，对于一个数学家还如此吗？当然不会对吧？

一个数学家来讲，阿尔法贝塔兴许在这套算术式里面，每一个字母都有很截然不同的意思，一旦混用，它就会像我们那个混用一样，字母里面拼写出一个字母，拼写出错误一个字母一样，显得那么明显。所以说对我们来讲，对于公式是不具备熟练性的，一旦这个熟练性一丧失，这个字母的外在性立马到来，我们就没有那么敏感了，我们就知道这是一个外部的东西，这是一个他写阿尔法写贝塔，这可能是印刷的，两两个地方不同的规范，但一旦熟练性上来，那个内部性立马到来，我觉得内部加工过程就上来了。所以说内在概括的来源确实不来源于内，而是来源于外。

真的我们再回想想维特根斯坦很早举了一个例子，当我们教一个人说这是颗棋子，我们都觉得太正常了，你拿一颗棋子交给别人，这是个棋子。经过维特根斯坦的提示，我们才发现你要能说这话，听话那个人和你起码得知道棋类游戏，棋盘棋子的分别，棋子作为棋类游戏的基本挪动和竞争单元的存在这些知识，人才听得懂，这是一个棋子。一个外星人来地球上指着一块国际象棋棋子，问你这是什么？你可能至多说这是个木头，他都未必能听得懂。你要说这是个棋子，他根本就听不明白。所以说维特根斯坦总是促使我们想到很多我们平时用的时候用的得心应手，觉得太自然了的东西，背后有巨大的前提条件是我们所没有意识到的。维特根斯坦在这里，促使我们发现所有我们大大方方大胆的概括为“内在过程”，这个部分是我的私有感受，这个部分是我私有加工是属于我自己的一种感觉，推断思考和判断，都是因为那个外部的东西你太熟悉了，导致你不得已忽略掉了它，你才会把它想象为是一种内在感受和“内在过程”的，当然维特根斯坦在169~171节也在继续说，因为这个人造句论理法很厉害，所以我们总是有办法强说一个“内在过程”的。比如说我用反智造句说，这个反智怎么会不是一个“内在过程”？反智的人都有很共通的“内在过程”，反智的人就是在他们的内在，没有用知识去分辨他们自己的欲望和偏见，才叫反智。或者我们说反智的人就是没有open到去改变他们自己的看法，这个就叫反智。这不是一个存在内在的过程吗？这是一个内在的区别，不是一个外在区别。维特根斯坦刚才也说读也一样，我们非要造句把读造的像是一个“内在过程”也行，读就是内在有意的让字母带领着我们，就这么一个过程。就是你非要造句造的相对的过程，是完全可能的。

但是同样我们也会去问，我们这些不反智的人是随时都有着，我要特别open，我要被人改变的感觉和自觉吗？是每次我们有一个想法，我们都在想，我要反省，我用知识去分辨我的欲望和偏见，我这个我这个想法经得起推敲吗？是这样吗？当然不是，包括我们经常用人要有人际边界，因此我们每个所谓有人际边界的人，脑子里想着人际边界吗？

当然我们经常造句造成，当你尊重他人想法的时候，这就叫做有人际边界了，你看这就是造句论理法。维特斯斯坦也说，如果我们非要捍卫人有“内在过程”，你用造句论理一样造得出来，好，在172维特根斯坦又举了很好的例子，我想行，你要非这么造句，你说。字母就是有意被带领。好，我们就来看看什么叫带领。他举了这些例子，你想象你被人强拉着你的手，带领你去一个你不愿意去的地方，跳舞的时候舞伴带领着你，你尽量随和，以便猜测他的印象，顺从他的推压，某人带领你去散步，你们一边走一边交谈，他往哪里去你就往哪里去。你沿着一条小路走着，好像是这条路带领着你。

维特根斯坦立马说，你以为造句造出带领这个词，你就找到一种同一的内在吗？带领这个词在不同的语境之下，完完全全是不同的意思。对同样回到反智，我们不够open，不够预备改变自己的想法。这里改变难道就是一个意思吗？没有让秩序分辨欲望和偏见，这里的知识分辨欲望、偏见，就是一个意思吗？他完全可以在不同的情境之下设想出南辕北辙的意思，所谓的心理边界错觉都一样，我们用错觉造句的时候，它都是一个意思，他当然可以有南辕北辙的意思。因此在这个情况之下，即使我们用造句论理法，造出一句像模像样，似乎他解释出了有某种同一的确定的“心理状态”，内部状态。真的有这么一个状态吗？所以我们只要想的这些例子，一个概念，那种想当然的氛围就会消失。那么心理学和神经科学的内在概念，当然在很大情况之下，都可以在这种情况之下瓦解，有很多这样的词汇。如果我们把它放在不同的语境之下，都会发现它当然不能够指向一个同一的“内在过程”，它是有非常非常多的多义性的理解的。好，所以现在我们来回看这些词汇，pua ptsd反智人格，爱无能、讨好型人格，乌合之众或者泛神经科学的抑郁症、心流选择困难，理性、感性，甚至斯金纳和同理心，他能是一回事吗？就所有这些词汇它真的在描述一个同一的“内在过程”。因此可以用这些词汇做解释的终结吗？因此我们在最开始说了有各种各样解释终结的方法，认为解释停在这儿，要么足够了，要么它已经回到了本质。那我们就要想这些泛心理学的概念和泛神经科学的概念，能不能够这种内在探究的方法，适不适合能不能够用来作为解释的终止和基于这样的解释的终止状态，来做下一步的推进和方法。

比如道德就是催产素的作用，它达到了某种科学的解释终止，说明了根本的问题。我们能够想象这个吗？如果不能那每次在遇到用某种内在归因的方式来作为解释终解的时候，我们怎么不去多说一些，让解释过程继续下去。而当然今天我们存在在一种过度内在归因的情况之下，这与个人主义社会每个人都要诉求，只有它存在的它的原初而独特的自我这种执念相关。因此什么no you self就不就不举了，还有各式各样的公众号，都在帮助人发明很多概念，构成一种超越语言的，要么基于人格的，要么基于动机的，要么基于神经科学的，要么基于生理的一种内在归因方法来作为语言和解释的终止。因此我们当然不能这样，因为如果这样，我们就会愈加强烈的陷入到那种强烈的二元对立的情况之下，而无法为我们找出新的可能性。而这同样让我们丢失了语言本身，就基于语言自身的深度，所以说这个主要就是今天我们要讲的，今天用143和173，我们就来从这个内在探究同一性，是不是很多人的活动和理解能够向内探究，从神经科学和从心理学角度找到一种支点作为真实性、同一性和确定性来源的问题。而这种倾向反映在实际生活之中，是用这些概念构成语言的和解释的终结，当做一种终止状态。所以今天我们应该已然瓦解了这些过程。所以说每次我们遇到有冲动，要用这些概念作为根本解释和解释完结的时候，我们就知道我们的解释和对话必须继续下去，必须推进下去，才可能真正让我们产生新的视角和视野，这很重要。

好，现在我们就来看看大家有没有什么问题要问。很抱歉今天回来第一次讲，就是我们时间拖堂拖得比较厉害，拖了半个小时之多，然后以后我在时间上像上几期一样把握的稍微好点应该没问题，两个小时之后应该不会拖这么厉害，好。谢谢大家，看看大家有没有什么问题要问。这里有个问题关于下意识的他举了他自己的例子就是说在很多运动比如打网球的时候，然后如果去太过多想怎么挥拍就会发生的不好。如果不太去想怎么挥拍，就是下意识状态就会发生的比较好。他说有时候语言现象也是，比如说公开演讲，如果想太多，该怎么遣词造句就会讲得很流畅，就是会讲的不流畅。所以说如果不去反复斟酌下一句话，说什么就会讲的比较流畅，就不会磕磕绊绊。对，他在想这个地方能不能跳出下意识的有意识来想。好，我们先说演讲这个事。你看我讲讲这个课，每次两个多小时，这两个多小时你说我有没有反复斟酌下一句说什么话，那没有这一句句话你要斟酌，你不可能这么快说出来，但是你要不要把这个作为一种下意识状态来理解，这是一个关键。也就是说我们现在设想还是用维特根斯坦例子，我们有意识的去想自己下句话该说什么，和这样流畅的说话之间真的有那么大的区别吗？我们有哪一次想象自己下一句话说什么？是那样一个字一个字蹦出来的？我认为即便你斟酌自己下一句话说什么，他也不太会像是一个字儿一个字儿一个字儿一个字儿这么蹦出来，他也不会是蹦完20个字儿，你就说20个字儿。

因此我们现在想象有意识和下意识，我们先说语言过程，它中间的模糊性就非常非常的高，我绝对不会描述我这个每次讲两小时课的状态，是下意识状态去讲，那还真不是。中间有很多时候都在不断的思考下一页这一页的衔接，这一页这里哪个地方重点，哪个地方不是重点，这是有很多意识活动在之中的。只是说我们把意识活动想成一个一个蹦字儿，这肯定是不对的，我认为意识活动那不是一个一个蹦字，所以在这里我们说的这个无意识和下意识，那同样运动也是一样，如果我们把运动想象成如果有意识运动，是想象挥拍，那我们就要想什么叫想象挥拍？是在脑子里出现这个挥拍动作吗？是挥拍的时候在脑子里墨迹挥拍的4个要点吗？是在想挥拍的时候动作要舒展，手要怎么放，脚怎么放，重心要在哪？是这样挥拍吗？在我看来这兴许是两种不同的意思。我虽然没有打过网球，但some types我我以前打篮球，你知道投篮的时候你身体是有几个动作需要注意的，确实如你所说，每次接到球要投篮，如果你的脑子里都去想，手肘要这样，手掌要这样，要那样的话，你动作就会变形，会不自然。但我同样不会把那种接球投的状态当做无意识状态去看。我认为那也是一个意识状态，你不应该想象我脑子里没有去墨迹那4点，他就变成了一个下意识状态。也也就是说我们要去想这两个事儿就是在你认为高强度NBA运动员接球就投，和一个初学者拿着球在想手肘要这样，脚要那样，之间还有非常非常多不同的可能。一个小朋友确实说话很不熟练，他每次跟别人说话都得想好一句话才说出来，和一个人说话的时候非常的熟练，可以一口气这么说，两个小时之间，还有非常非常多的中间可能，正是这种中间可能的存在，让有意识和无意识之间界限变得没有那么明显，而让反过来把那个总结为是无意识的，是一个比较不对的总结方法。

这个问题说能再拿pua举个例子吗？感觉有点模糊，那pua当然是一种内在归因的方法，比如说 pua是指不管是男性还是女性，他对于亲密关系之中的另外一方，采取一种或者现在其实也是工作关系之中，采取一种打压和欺压的方式，塑造一种对应的依赖关系。那同样在这里就是说，那pua的打压都是一种打压吗？污蔑对方的自尊心，长期不理对方是同样的一种打压吗？甚至我们看很多时候举pua的例子的时候，我们最后把套路也变成一个pua，先褒后贬也是一种打压或者先贬后褒，也是pv技巧的一种就是它最后就会变成所有一切都是pua，所以说当为什么有有的人比如说现在我举个实际例子，如果有个女孩问你，你帮我看看，他给你发一张聊天记录，他说你帮我看看，她是在pua我吗？或者他如果不是亲密关系，他跟上司之间他发一段你帮我看看，这是职场pua吗？我认为最合理的回应方法不是说这明显是或者说这不是，而是去举，而是去问。他既然这么说一定有问题，那问题是什么？促使我们可以超出回答是pua或者不是pua的想象，来面对你们现在说这个话的语境是什么？你认为有问题，构成的语境和环境是什么？来看待具体是什么问题。我觉得这也回答下面一个同学的问题。说忽略中间过程，中间过程包含什么？就呈现中央过程除了二元对立以外，其他可能能举例子吗？pua这个就是一个例子，也就是说在他是pua，他在恶意骗我，和他不是pua是我想多了，他对我挺好，之间还有好多其他的中间可能性，也就是说他那句话本身就有多义的理解，可能你用这个视角可以理解为他真的对你很坏，你用那个视角可以理解为他其实对你不坏。这个时候在于你自己的抉择，这很重要。

这回想到之前劝分那一期，同样对方给你一句话，在二律背反情况之下，当然有多种都不是两种，有很多种不同的理解，可能很多时候不存在同样的一句话，一定呈现出那个人坏或那个人好，好多时候最后留下的那一点是现在，好坏是你的一个选择，这就是二元之外的多种可能性的一种当然有各式各样多种的可能性，而你在帮助一个人解决问题的时候，你越把这样多种的可能性提供给他，实际上就越让他感觉到他自己活动的空间和他做事的可能，很多时候心理咨询也是一样的，就心理咨询给予一个人的，不是说我告诉你你现在生活到底差在何处，好在何处？你促使给他一个单一的理解方式，让他理解他的生活。他的生活的问题就在于他以单一的方式理解他的生活，他才钻那个牛角尖。你要做的恰恰是把多种的可能性呈现出来，才让那个东西显得像是有一个出路的感觉。

还有个同学想让我拿心流，举个例子，以前特别相信这个概念，这个概念挺简单的，也就是说当一个篮球运动员在投篮的时候，他脑子里没想什么都投进了库里投三分，我们叫那是心流。当一个人讲课两个半小时布拉布拉布拉，都没有什么间隔，就这么讲下来。我们说这是心流，就如果这些都叫心流的话，假设还有别的一个人坐禅坐进去那也叫心流。就如果这些都叫心流的话，不是干净有啥用？就心流这个概念能怎么样？它变成一个我们可以去期待的状态吗？它的相似性在哪里？这就是维克斯坦说的，也就是说 ok我当然可以说我们拿这些东西用心流来概括，你可以拿心流来概括，我并不完全反对这个词汇，但你必须知道，当你这么概括的时候，不是说这三个事情有一个共通的内核，而只是说这三个东西在某些方面或远或近的有些相似，它的相似点还不在一个地方。当我们心流描述各种各样不同事情的时候，很有可能我们找出另外两件事，这俩事之间已经一点关系都没有了。这两个所谓的心流状态，已经一点关系都没有了，医疗关系的没有取决于在于哪儿？就在于你根本无法追求心流，因为它根本不是一个同一的确凿的内在的状态，你无法把它拿作为同一性来看待，就是它作为一个描述牛逼的词汇，可以我们说这些人进入心流状态ok的，但是这话的意义就相当不大，相当不大。没有任何一种共通的状态在后面，促使你可以以这个状态作为目标去追求，甚至以这个状态作为目标去描述。因为这么说下来，一个书法大师在不同情况之下写字，我们都说呦你看进入了心流状态，但其实他也完全可以是截然不同的状态，我们可以说一个人练书法的时候进入了心流，我们也可以说一个人在瀑布下面写书法的时候进入了心流，但他完全可以是两种截然不同的状态，就像我们说达芬奇在画1万个鸡蛋的时候，和画蒙娜丽莎时，我们都说呦这进入心流状态，但它可以是一个完全不同的状态。

好，这有个比较好的问题说，维特根斯坦对于“内在过程”的反对，是不是可以回到休谟的经验主义去理解，不是，休谟那个经验主义恰恰是一种极其强烈的内在状态。我们记得休谟分别分别两个东西，一个是印象，一个是观念，那个印象就是人的感觉，那个印象感觉之中最强的就是就是快乐与痛苦。休谟的经验主义最后是落在那个快乐和痛苦感觉的同一性和确实性之上的。因此休谟那个东西是强烈的感觉主义，但维特根斯坦绝对不是强烈的感觉主义，为什么？在维特根斯坦这里，维特克斯坦一定会认为那个快乐和痛苦除了实际生理的快乐和痛苦之外，其他的快乐和痛苦根本就不是一个意思。在不同的语境之下，那些快乐和痛苦绝对不是一样的意思。因此我们就会发现有很多快乐，我们觉得不好你会沉溺，有好的痛苦你觉得好先苦后乐，所以说我们你去健身房墙上全部写的先苦后乐，痛苦让你更闪耀等等等对吧？所以说在维特根斯坦看来，落到快乐和痛苦就是一个语言谬误，他不会让我们去到哪个地方的脱离情境，谈快乐和痛苦的明确，强烈、力学意义上的强是没有用的，这是维克斯坦与休谟非常非常大的一个区别，当然我是很认可维特根斯坦的，这就是最开始边沁的功利主义，是那种特别生理性的，明显是错了对吧？到穆尔穆勒的功利主义，把它变成那不是指生理的痛苦和快乐，是精神的快乐和痛苦。那个功利主义一下变成一个大杂烩。就这个原因，因为一到那个快乐和痛苦，那就是在不同的句子里面完全就不是一个意思。所以维特根斯坦的这个还恰恰不是休谟的经验主义角度。

这里有个问题，说科学实验到底能不能干脆不以普世性理论为目标，只需看去看各种可能性情况之下的物理世界表象，就不会陷入决定论的dead end。第一维特根斯坦当然对于纯粹物质世界的科学，他那个年代他也是接受了他自己对于技术科学也很懂。我认为到哲学研究这部分，他非常专注于对于人这个问题之上，能不能因此我们反过来说，科学实验到底能不能干脆不以普世性理论为目标，我认为这不可能，我们先说这句话，这句话不可能，那么科学探究本身就是以普世性理论作为根本目标的，如果去除这个所谓实证这个方法就就不work了。

实证方法本身就有以普世性目标作为探索的根本原则在里边。因此我们现在要问的是这个问题，实证科学方法到底能不能用于解决人的问题，这么一个问题，到底能不能为人的行动，或者人构成的社会，提供科学实证的结论，是这么一个问题，当然我这我这个问题我的答案是不能好，最后我们回答问题，同这个同学说，展现不同的可能性与被忽视的外部性，这看上去还挺简单的，是不是？我听了个大概，我觉得看上去不简单我认为看上去相当不简单，为什么相当不简单？

你这是透过维特根斯坦这本书和我们讲维特根斯坦这个书的过程，甚至上一期节目，你会发现并不是所有的例子都能够展现出不同的可能性与外部性，也就是说今天在某个二元对立之中，我们能举出一大堆的例子，什么说法是非常客观的，你去想天气苹果桌子，什么说法是非常主观，你去想一大堆，举一个主客一体的例子，很难举什么说法是什么人的什么思维是一种理性的思维，一大堆数学物理技术，人的什么思维是一种感性的思维，艺术文学、诗歌，什么思维是理性和感性共有的？很难。也就是说展现出不同的可能性与被忽视的外部空间那个环境，那是得靠例子去推动的，就是范型回到维特维特之前讲的，那要靠范型去推动。

为什么维特根斯坦这本书每次都能找到特别恰如其分的例子，尤其是刚才第三部分，中间维特根斯坦在玩味外部性内外差别的部分，从我们背出1~12到表盘，读出1~12，到希利尔字母发音背诵出来，到希利尔字母抄写书写写到手写体，这里面一外一内一外翻了多大几个弯，第一个内外差别不大，第二个，背诵西里尔文字母，内部加工过程一下出来了，立马一转，西里尔字母超级体的手写体跟那个很像，内部性一下消失，再到a转写成BB写成CC成d那个内外部一下含混。通过这4个例子，一下把我们认为有很明显的人的内部心理过程和外部过程一下打破了。在我看来举出这样的例子不仅不简单，实际上实际上非常非常困难，也就是说你我们想要简单的今天我们就在想应试教育与素质教育，应试教育有一种很强烈的例子很容易举，那种素质教育你也举很容易特长教育，然后等等等等参加项目制教育都很多，你要举一个中间状态，真的不好举。就是应试和素质在中间，你不能说这个人上上半天做题，下半天发展特长，就是应试与素质教育中间状态那肯定不是的。所以说展现出不同的可能性与被忽视的外部性，所需要的那种范型的锐利程度和那种sharp的状态。其实是很困难的。它困难在哪儿？他困难在于这就是一种哲学性的思维和智慧。就你需要对事物本身所蕴含的性质，与一个例子里面能展现的多视角非常的敏锐。因此你平时在接触到这些例子的时候，你从来没有遵循社会上约定俗成的想法，这就是反智。这就是乌合之众，去想象，你日常就在以不同的视角看待，它才会积累下来，成为一个例子。维特根斯坦在做这个语言探究的时候，一定是在过去做西里尔文教学来教过小孩，或者自己学习的时候，很敏锐的把握住了那个区别，以不同的视角在看待读和听的这么敏锐和细微的差异，它才能变成好的例子。这东西非但不是简单，这东西非常的不简单，当然我认为这是一个值得去这么敏锐的把握感受和敏锐的去尝试的部分。

好吧，已经快三个小时了，那今天问题也差不多，里面有一两个问题我没有回答，是因为可能会有点泛，或者我觉得不适合在这一期回答，在之后回答我们也可以在群里面继续讨论。好，这样那今天就不占用大家过多的时间了。

那我们今天这期翻电2\.0维特根斯坦第七期节目有结束了，非常开心，好久没有讲了。现在重新讲会觉得这个过程其实对我自己来讲作用和提升也非常非常大，所以还真是很开心这个过程。那我们这周的节目就到这里结束，我们下周或者下下周我们再见，我得看看。就你的时间。

好，大家记得赶去相信，非常非常感谢大家今天的时间，欢迎转发节目邀请更多人参与到分享电台的知识分享之中来，如果想参与微信群的活动，请添加微信号，想借joy share siangjiejoyshare并发送翻转电台就可以加入微信群了。

