# 翻电Special 从农民工读哲学，看我们对哲学的期待 VOL.69


大家好，欢迎收听本期的翻转电台，我是李厚辰。那么这期节目呢，我们来谈谈最近非常非常受争议的这个“农民工读哲学”事件。然后从这期节目呢，我主要也是想来说说“哲学到底有啥用”这么一个问题。

首先，这期节目绝对不是来讲那个文章的主人公陈直的。我觉得绝大多数人，可能连他的文章的全貌有没有读完（前后好几篇）都成问题。而且通过文章，你也很难了解一个人。虽然我在微信上跟他聊过几句，但我完全没有足够的信息。而且我觉得现在对他来讲，可能最好的情况就是……其实陈直这样的遭遇很多，可能不知道他现在正在豆瓣上遭到非常非常巨量的攻击和网暴，说他对他老婆不好，说他不关心真正的家庭和孩子。这个实在太轻易了，这种攻击。所以我觉得，最近对陈直最好的情况就是他能回到自己的生活之中。

而且，就他的遭遇，其实与今天的话题高度相关。我们再讲哲学与理论在今天到底起什么作用？在互联网的环境之中，我几乎看不到什么特别好的作用，不管对个人还是对群体。尤其对群体来讲，各种激进主义都是高浓度的思潮，这个我们过去在《语言的暴力和思想的暴力》已经讲过了，这就是一种典型的思想暴力。所以说，当我们谈到“农民工读哲学”的问题之后，这个惊讶首先来自于“农民工”这个身份。我们就在想，意思是说哲学可能对这类人没有用，我们甚至在说哲学甚至会带来反作用，对吧？哲学对这类人，甚至会让他们活得更不好。其实最初那篇文章就有这样的感觉。

所以今天我们其实就是从这个点来谈，到底读哲学有没有用，以及哲学到底对谁有用。我一点不卖关子，农民工读哲学有没有用？我确实觉得是没有用，或者说这个用处的呈现很困难。而且我必须说，导致农民工读哲学可能没什么帮助的（原因），对很多其他人，就像对陈直现在进行谩骂攻击、人身侮辱的激进主义女权，哲学和理论对她们同样没有用，而且有反作用。因此，这导致我们每次一看到别人就觉得“哦，这叫语言的暴力”，一看我们自己就觉得我们自己的批判权……我今天会说得再深一点点来探讨这个问题。

首先，我就开始抛出我今天最重要的观点。我今天最想讲的呢，哲学一般被我们当作是追求真理的资料，但是呢，“没有真相就没有真理”。“Truth” 这个词可以被翻译为“真理”，但同样可以翻译为“真相”。如果你没有很多生活的 truth，你根本没有办法对他从道理上有任何的把握。所以我要说的其实也很明显，就是说任何一种知识都是与实际的经验、与实际的生活真相有关的。也就是说，不管读任何的思想史、理论等等，他必须有对现实的丰富了解才有可能。

有没有超出这种经验的真实？人类历史上当然存在过这样东西，人类历史上存在过很多直达真-理、不需要生活，甚至反过来消解和贬低生活经验的东西。佛教对吧，这种修行主义形态是典型的。比如说跟佛教相关的，我们今天在城市里大家能买到的一些、能经历的一些瑜伽的法门，这种实际上都是对现实生活和实际经验的贬低。它将一切我们有的，不管对于过去的回忆、对未来的设想、对事物的理解，都当做一种无常的扰动来看待，而希望人能够进入到一种摆脱一切这样的扰动、专注于当下的模式。所以当然我们会认为，通过这个东西你根本不需要生活。在这样的一种意识形态之中，我们甚至认为那个活得简单的人呢，更容易达到这种很高的修为状态。

对于后人类、对于 AI 的设想，来克服一切当下我们所需要的真相，我们认为只要到那个状态，现实真相都无所谓。要么深度在人的真正的思想之中，很大程度之上，我们面对哲学也是这样的一个想法。我们认为哲学思想包含了真正的深度，而现实世界总是令人难以下咽和贫瘠的，我们只要获得一种哲学的深度……必须说，很多人阅读哲学都有这样的一些想法。

今天绝大多数人所谓接触哲学……我们就最开始回到从最开始，大家都有一种非常义气用事的回应，我必须说这种回应大家心肠是好的，大家心肠是很好的，但这个回应太粗暴、太简单了。我们在干嘛呢？我们都在假装农民工读海德格尔没问题，能读，农民工也能读，农民工也能读，农民工也能读，农民工也有精神追求。所以大家心肠是好的，大家本着公平的角度出发，但这个说法实际真的太简单了。那么我今天讲的当然不是具体农民工个体，从陈直来讲，我们真的不能假装这个群体读海德格尔不奇怪。农民工群体读海德格尔、读哲学就是很奇怪。

我想举些例子。第一，为什么农民工写诗一点也不奇怪？农民工写的诗，像余秀华的诗，甚至在我看来是现代诗里最好的诗作。因为每个人有母语，诗就是一种母语的创造性使用。只要他会说话，他能够有这种诗性和对诗的感觉的把握，加上练习，当然也就能写诗。这个事没有什么呢？没有生活形式的门槛。所以农民工写诗、农民写诗都很好，而且可能写诗对于他们生活，真正疏解那种生活的问题，能够给予一些真正巨大的安慰，可能还是一个更好的方式。

好，我们就来看看，（有些领域）是有很强的生活形式障碍的，这可不是开玩笑的。比如说，农民工研究当代艺术，奇不奇怪？奇怪吧。为什么奇怪？很正常。是因为一个人要去跑展览，要去看很多的展览，要去混艺术的圈子，甚至呢，在巴塞尔办展的时候，你要去巴塞尔，才能够对这个所谓的现代艺术……我这里绝对不是说农民工没有资格去看展览，如果农民工买了那些展览门票，他进去会不会被我们冷眼看待？这不光是钱的问题，平时这些展览的信息会发布在哪里？和展览相关的其他活动、衍生的商品消费和信息消费在什么样的公众号上？在什么样的场合之中？我们平时是不是经常是在，比如说在上海这样城市，你是在咖啡馆，你是在这种很 fancy 的 shopping mall，就是一种比较 fancy 的城市生活，这是肯定的。也就是说，如果你不是以这种生活形式……这不是钱的问题，不是资格的问题，它跟那种生活形式就是隔着一层。你知道这些信息，你实际参与，和你生活的区域，都跟那个玩意儿隔着一层。

所以说，农民工研究当代艺术奇怪的原因也很正常，研究当代艺术需要的是一种生活方式，你的圈子、你的信息、你平时的活动轨迹等等，确实太过遥远，这个大家都能够理解。

那我再往前说一层，农民工研究 19 世纪的法国，读波德莱尔，读本雅明，奇不奇怪？当然奇怪，对吧？因为我们知道 19 世纪，就大革命之后到一战之前的法国，所谓的这个“美好年代”（Belle Époque）。这个“美好年代”的基础，虽然离我们今天生活很远，但是我们对于巴尔扎克、福楼拜等等的很多了解，是我们实际生活在城市之中最重要的构成，就是新的建筑、shopping mall、消费、都市制度、私有产权、都市景观、时尚等等的兴起，包括装饰性要素在生活中大规模的呈现。你可能要看过慕夏（Mucha）的一些东西等等，你才能明白 19 世纪的法国。不是说农民工没有资格了解这些，也不是说……因为农民工还没有被融入今天这样的城市生活，不管从电影、电视剧、文学艺术材料的获取，和他们实际的生活实践之上，他们没有具备……我再次强调，这不是他们的问题，这恰恰是不平等的问题，导致一个农民工如果要研究 19 世纪的法国，那和我们去了解去看，实际上他们的生活形式对于真实地感受到这些东西其实是有很大的障碍的。也就说感受所谓的“美好年代”，你就真的需要对这种很繁盛的消费本身有很多的经验，而今天我们的社会公正水平和城市开放程度还并没有让农民工能够……

所以我们说，农民工研究当代艺术有生活形式的隔绝，研究 19 世纪比如法国“美好年代”当然也有生活形式的隔绝。理论也一样，对吧？我们都知道理论有理论的背景，那么理论不是在空中形成的。有些理论是，数学、物理 maybe，但更多的人文的理论，不管是哲学、思想的理论等等，都有其背景。即便像极其抽象的康德、笛卡尔这样的哲学理论，我们之前也讲了很多，依然有时代的背景。这样的时代背景，为什么今天一个城市知识分子你可能了解比较多？就是因为这个时代背景，中世纪的欧洲等等，你甚至可能去过欧洲旅游。你去过欧洲旅游，对于讲起什么叫中世纪，你确实会多一些对于背景的了解，而这个背景的了解是重要的。年代隔得越远，这种生活形式的隔绝就越少，就越淡，对吧？也就是说，确实我们会发现当代艺术离生活形式很近很近，法国“美好年代”离都市生活形式很近很近，那么先秦思想跟今天人来讲的，确实跟生活形式就比较远。

而我们一直认为，由于哲学高度抽象，因此哲学离人的生活形式很远，其实一点都不是。比如说功利主义，和密尔的《论自由》。这些东西看上去非常抽象，比如说密尔的《论自由》说什么是自由，在互联网时代什么叫干涉他人？这个人的外部性在互联网时代已经完全模糊掉了。所以你怎么理解密尔这句话呢？是在这个工业革命和现代个人主义一锤定音的时代，在那个时代，我们要用各种制度彻底摆脱过去贵族制社会对于人的种种限制。即便他是一个很抽象的理论，他在《论自由》，但同样必须被放置在那样的时代背景之中才能够获得真正的理解。

所以很多很多的（理论），都与今天人的生活有或远或近的生活形式的区别。那么农民工，我们必须说，今天所有的思想史和思想构成，尤其是越接近当代的，越是城市文化的产物。很多人说海德格尔也是个农民，我靠，海德格尔虽然出身农民，但从海德格尔去天主教学校，走向学术道路，最后官至大学校长的过程之中，他已经不干农活了，他已经脱离一个农业生存方式，而完全是城市生活方式了。也就是说，到现在的（哲学）都是产生自更接近城市生活形式的产物。我再次说，这不是农民工的问题，这恰恰是不平等的问题。但是，这是不平等的问题，农民工阅读哲学、阅读海德格尔就得靠解决这样的不平等才能实现，而不是抽象地说“我也有资格追求精神”。那这样呢，就特别“何不食肉糜”。你就要说，我可以从海德格尔获得平静，农民工为什么不可以呢？农民工不可以。海德格尔绝对不是单独的、抽象地出现在世界之中的。海德格尔的很多要素都与城市生活更加接近，海德格尔与近代德国的历史、城市消费、沙龙、城市上流阶级的谈论等等相关的生活方式，这种消费形式，这种技术与生活接近的关系，这种现代性，包括我们刚才提到的梵高、塞尚这些作品，实际上都……海德德格尔也提到尼采的思想，对吧？所以海德格尔不是一个抽象的空中楼阁，海德格尔与近代德国历史和近代生活形式当然有很近的关系。由于这样的生活关系，对于海德格尔思想本身的（理解），对于很多很多与城市生活方式更接近的故事、背景、艺术作品等等的了解，才能够对于这种理论本身产生更深的认识。

数学和物理，这些玩意儿确实跟真实的生活形式关系相当相当远，对吧？我们当然可以想象一个农民工去研究数学理论，那我觉得没问题。但这个肯定不是我们的兴趣，因为正是因为数学和物理就是跟真实生活隔这么远，它也很难直接构成对生活的光照和影响。那么我们就要知道，一旦要对生活有光照和影响，那么它就需要有一定的生活背景的构成，有生活形式的构成。而近代哲学都是跟更近的城市生活形式有更近的关系的，而因为公平的原因，农民工没有被纳入这样的生活方式。所以我们特别简简单单地说“农民工当然可以读海德格尔”，实际上我认为这个想法很可能出发点心肠非常好，但是非常非常的粗暴。

所以说，我们听到农民工读海德格尔其实是有惊讶感的。这样的近代哲学其实离那种生活形式相对很遥远，就像如果我们听到一个美国高中生在研究《尚书》，那我们当然会觉得惊讶。以生活方式差异为由，直接赋予农民工去追求所谓精神生活的权利，我觉得并无助于解决真正的问题。我们不必捍卫“农民工可以读海德格尔”，似乎突然一下我们和农民工就平等了，这本身就是问题。就像激进女权认为，你跟这个夫妻之间，竟然因为这个丈夫在追求这种哲学导致夫妻之间出现了隔阂……对于城市中产家庭，夫妻之间维持这种体面和从容，举案齐眉，齐头并进，就是比较容易的。但是对于更低收入的农民工家庭，这种追求和他们本身的生活……想读艺术读哲学就是要跟家庭产生很大的间隙。这个间隙不是因为谁小心眼，不是因为谁没有顾好家造成的，就是当我们追求一种更具有城市生活形式的东西，它原来的玩意儿就是……我们是不能直接用城市的标准去要求这样的家庭能够实现这种从容体面、举案齐眉的，是不可能的。我们无法靠话说，我们非常粗暴地赋予农民工理论上的平等，那不是真的平等，恰恰我觉得错过了真正的问题。所以说，我们是不是应该这么强烈地说“是不是农民工都读读哲学就好了呢？”当然不是，这并不解决迫切的问题。

那你可能要反问，难道谁有资格搞精神追求？真的有“精神追求”这个事儿吗？我们可以来看，即便在城市之中，我们城市人都有精神追求吗？我们真的在用哲学做精神追求吗？你看，我们对哲学有一种相当强烈的叶公好龙，因为哲学在人文学科之中，在大众看来鄙视链是最高的，这是一种品味的鄙视链。所以很多人认为我要追求精神，我就要精进哲学。但是真的有几个人仔仔细细地读过哲学的原著呢？我们都知道读哲学的原著真的是非常非常困难的。所以大多数人是怎么搞这个“精神追求”呢？看半吊子文艺电影，读入门哲学读物。所以说，城市里的人接触海德格尔，就是靠公众号上讲什么“诗意栖居”、“沉沦状态”，听这几个词。这不是哲学。就是城市里的人都没有人能够像陈直一样，靠阅读原著、阅读大规模二手材料来搞哲学。搞这个“搞精神追求”的权利，在城市里面，很少有人真的在通过哲学搞精神追求。

对很多人来讲，哲学就是一种高级的心理学。当然，心理学本来就是从哲学慢慢分支出来的学科。所以说我们会发现，真正起作用、真正被城市人感觉可以来搞精神追求的学科，还是那套现代人心浮躁、追求效率、没有顾及到心灵的追求，这些陈词滥调。所以说，有没有“精神追求”这回事都是一个很大的问题。

所以说，我们就要来看哲学到底是如何起作用的。你看，今天从我们最简单的来看，哲学是来塑造人的精神与内在世界的。我们认为哲学更接近本质，只要一个人的精神与内在世界通过哲学探索了本质，他就能够更容易看清这个世间事物的本质。所以要么呢，他会更容易成功。只要我们懂了哲学，我们就更容易知道本质，就更容易成功——这个很多知识付费都在打着这样的旗号来教哲学，认为哲学是一种更高级的认知方式，有这个认知方式就懂了本质，懂了本质就更容易成功。那么对于更多的、对于成功没有那么渴望的人，只要塑造了自己的精神与内在世界，我们就更容易维持好自己的精神王国。也就是说，世界不管有多糟糕，我们透过这个能得到平静和幸福。

但我必须说，不管是“看清世界本质更容易成功”，还是“看清世界本质可以维持自己的心灵内在王国”，这玩意儿更像啥你知道吗？这玩意儿怎么听怎么像修仙，怎么听都很像道家。也就是说，今天确实很多人对于哲学的期待、要求，对于哲学的想象，是道家的想象。我们都在用道家所描绘的人生状态，用道家所描绘的人生追求和良好生活形式在想象西方哲学，这当然是非常非常南辕北辙的东西。

哲学不能够提供生活根本的支点。我们怎么理解这种“根本支点”呢？很多时候我们希望从哲学中得到根本的支点，都是通过一些大问题，比如说“死亡是什么？”“真理是什么？”“正义是什么？”“善是什么？”“美是什么？”“自由是什么？”我们认为哲学有这些问题的答案，而了解了这些问题……当然，哲学史上有没有人这么做？有，近代都有，最喜欢搞这个的比如说叔本华。这也是为什么叔本华的人生哲学、叔本华的名言警句这么受到大家的关注。但实际上，在真正严肃的哲学史上，叔本华当然不是在思想史体系中真正重要的一位。叔本华对大问题好奇，提供这些大问题的只言片语，因此在他活着的时候呢，他实际上也还蛮火的。

但是，我们为什么喜欢关注这些问题？很简单。比如说“死亡是什么？”，但孔子说“未知生，焉知死”是有道理的。为什么呢？死亡是一个有超越性的问题。这个超越性的问题它能超越啥？它能超越“人都会死”。再有权利也会死，再有钱也会死，再有知识也会死。所以我会认为死亡是一个真正的困苦，只要我一口气解决了真正的困苦，是不是我生活中的其他困苦就迎刃而解了？我连死亡的恐惧都不怕了，生活中这点破事还怕吗？当然怕。因为死亡对于生活很简单，而生活中的困苦是当下的困苦。因此，死亡、人生意义、真理、善、美等等的东西，它对于生活不管是抽象的超越，还是这种根本意义上的超越……实际上这些大问题，康德谈自由问题有没有伦理学的旨趣？绝对有伦-理学的旨趣。但更大的意义之上，康德谈的跟人的伦理生活有关系，但是它的关系是一个很遥远的关系。这个遥远的关系必须构成哲学史意义之上……这个达成可不是靠“自由”、“道德”这两个词来完成的，他必须靠“认知”、“范畴”这些概念作为中介来达成，这本身是一个强烈的因果性的问题。

尤其是哲学回避回应“什么是真理”。真理性的问题，回应什么的哲学在最大程度上回应真理性问题呢？分析哲学。真假命题、非常复杂的推断，这些是对于真理性问题的回应。但这个回应真的是大家觉得能够带来生活超越性、以至于给予人生根本支点的回应吗？它当然不能够给予人生根本的支点。

就比如说我们讲哲学，当然讲的就是希腊历史中这个认识论。从希腊开始就很关注认识论问题，认识论问题确实与“什么是真理”、“什么是假”、“什么是错”有很大的关系。但是认识论的问题能够一口气给人真理或给人生活支点吗？不能。如果我要用一个比喻来讲认识论，认识论的思想就是发明了各种各样不同的“筛子”。那么透过各种各种不同的筛子，你就能筛出在各个尺度之下你要的那个玩意儿。它就像筛面粉的一样，有的能筛出比较粗的，有的能筛出比较细的。但你现在有的只是石头，或者你有的只是空气，你什么也没有，你光拿这个筛子能有啥用呢？所以哲学提供的，如果我们要比喻的话，很大程度上哲学并不提供质料，哲学提供工具。这个工具不是个什么太根本的玩意儿，根本的当然是你生活中的质料了。没有这个质料的话，这些工具你拿的是没有任何用的。

所以哲学并不能一口气提供你……那跟伦理学相关的哲学呢？看上去都跟我们的生活关系更近，但我必须说，理解和了解这些伦理学，绝对对于绝大多数人而言都是一个巨大的负担。比如我们最近就得讲儒家的问题。我们最近在讲“理”，马上就有人回说，但很多人，你就是以理待他，他就要蹬鼻子上脸，不管怎么样，你给他一次两次机会他都不会真正的回报你。对于这样的人我为什么要以理相待？如果你了解儒家的伦理，儒家可能觉得最重要的就是在这种情况之下讲“理”。所以儒家这种伦理就是给了你这么大的负担。

你了解如果了解希腊的美德伦理（Virtue Ethics），你在这个社会上呢，就要成为一个成功的人，因为你只有成为一个成功的人，你对其他人才有影响。因为这个 virtue 在希腊伦理学里面可不在人心里，出现在公共环境之中，因此言谈言行才那么重要。如果你接受这种伦理，你就必须承担某种意义上的成功和结果。这对于今天很大多数接受所谓“普通人”概念的人来讲的……

如果你了解了基督教伦理，如果你跟妻子、男女朋友的关系搞不好……这个是今天很多人愿意接受的吗？今天很多人就转去看尼采。那你要转去看尼采的话，我首先先插一句，其实尼采也一样，尼采是在“美好年代”的美好性的漩涡中央来提出对那玩意儿的巨大反叛和反对的。就像我们之前其实说过，如果你要谈尼采，你对于 19 世纪、20 世纪之交的德国文化、德国精神和整个欧洲不了解的话，就尼采那些只言片语和那些概念几乎都很空洞，对你来讲都不会有什么太大的价值。尼采本身同样，如果你要了解尼采的伦理学，你在这个社会上得有多大的勇气去做一个跟现有的伦理体系、跟现有价值体系针锋相对的人？请注意，这个针锋相对可不是在你心里、在你脑子里意淫的针锋相对，也不是你在某个微信群里面出言不逊、怼天怼地的那种针锋相对。

哲学确实有伦理学，伦理学在提供一些更实际的生活指引和方向性的指引。但是我一点不觉得哲学意义上的伦理……也就是说，在哲学的伦理学意义上的光照之下，他不会像今天的一些很蹩脚的伦理理论，自己变成一个道德的受害者。就真正有意义的哲学伦理学，给予的全是你自己生活中很难以下咽的问题。就比如说，就从儒家的“理”来讲，我跟我原来的那个家庭，就是现在在远方的家庭的关系，我真的就没有维持好。而且在儒家“理”的意义之上，我是没有什么借口和理由能够觉得（自己没错）的，对吧？所以说，真的，这种伦理学体系给你的是很大的负担，这不是一个什么很能够很容易下咽的东西。

因此我们就在说，哲学不提供真理，哲学不提供一个根本的人生支点，靠解决一些大问题突然一下克服所有的生活困境，不是这样的。哲学一部分提供一些小工具，这些小工具是必须由生活的质料来完成的，生活的质料当然指的是些更丰富的、真正的生活经历。那我们也说哲学有伦理学探讨，但哲学的伦-理学探讨，确实……如果哲学能跟我们提供慰藉的话，绝对不会是伦理学。就在这个极高的要求之下，你最开始看到的绝对不是别人的问题，而是你自己的问题。因为任何有意义的哲学，都要求你负实在的责任。请注意，是真正的负责，不是存在主义之上负那个虚空的责任，负那个虚空的自由职责，不是的，都是在世的责任，负的是实实在在在社会上、在你生活中的负担。

有没有可能通过某种哲学或者理论，不管是工具、伦理学、任何东西也好，你能够发现现在我生活中的一个困境实际上不是困境，我不应该把这个困境看得那么重？这是很多人要的，对吧？有没有？绝对有，这是有的。我不认为一种思想、一种理解方式不能够改变人的情绪，但是呢，我不认为哲学能够让你把一切都放下，那是佛教，那是佛学。那么哲学的这种思路呢，你当然都会发现，你放下一个，拿起一个更重的。我们都说“孔颜之乐”，是的，“孔颜之乐”是能够承担一个非常非常低的物质生活，能够不追求普通意义上那种成功的价值。但是，颜回每天求道的负担，几个人能负得起？因此，哲学确实能够让你发现一些困难实际上不是困难，但是导致这些困难不是困难的根本原因是有一个更大的困难在那儿，在那个困难面前，现在这个困难微不足道。

所以说，哲学来改变人的情绪是有边界的，哲学无力改变一切。有没有一个情况之下哲学就告诉你，你现在搞断了一段关系，但是无所谓？我觉得没有。有什么呢？当然有了，很多心理学理论，只要把责任全部推到别人身上，你就能好受一点，只要都是别人的错不是自己的错。当然了，这种理论就能够让我们得到很多的慰藉，能够改变我们很多的情绪和感受。但是，这是哲学吗？或者说，这种理论能够产生什么作用呢？产生当然就是激进女权去在网上网暴和攻击陈直那样东西了。所以说这个是真正麻烦之处，因为我知道一会儿我们就要讲，去追求所谓这种哲学是很困难的。这个困难性不只关于农民工群体，对于任何人都是一样。你去追求它的替代物，或者你以慰藉的方式去追求它，你最后追求到的很可能是一个会给其他人带来非常巨大伤害、非常偏颇的东西。

所以说，哲学不能够给你慰藉，哲学也不能够给你一个生活中的方向，哲学不是一个精神暖炉和避难所。道家精神有很大这样的方式，也有这样的承诺。道家促使你看到一些并不实际但听上去特别宏大、改变视角、跟那个相比人生的困难仿佛沧海一粟一样的东西。但那个终究不是生活在城市之中的人，尤其今天在现代城市中生活的人，可以取得的东西。如果你抱着这种慰藉的想法，你还是会堕落的，你一样会去拥抱那些觉得全天下就你最惨，责任都是其他人的：资本家坏，这个性别的人坏，那个人坏，外国坏，父母坏，同龄人坏……

你看，不管是中国的道家，当然希腊思想也有沉思。希腊思想的沉思似乎也在表明，最幸福的东西是在精神世界之中的，最幸福的东西是在脑内的。当然这个沉思本身是一个很复杂的话题。或者说我完全也可以很坦率地说，直到今天我并不知道 meditation 的价值，我尝试过各式各样的，然后基督教传统中的 meditation，甚至希腊式的 meditation。我必须说，通过 meditation 过程中我得到的东西是很少的，很可能是我慧根不够，我并没有从这个所谓的人的精神世界之中获得什么伟大的东西。但我也要说，为什么希腊传统会强调（沉思）？希腊社会是一个历史性跟今天相比完全不同的世界。希腊人面对的是，包括他们自己想象之中，地球的历史非常之短，地球的尺度也非常之小。在地球以外，地球的面积想象中也很小，地球之外就是天球的球壳。希腊人面对的是一个神话的、尺度很小很小的世界。在之中，我们很容易想到现实与现实的反面，就是精神、沉思等等。但是到我们现在这个情况，我们面临的是一个有几十亿年历史的地球，有好几千年历史的人类世界，有地球这么大尺度的一个球体，70 亿人，还有人想去火星上开发新的殖民地。在这样的一个时代，所谓的那个想象中的精神世界，我不说它难以栖居，我说我们在今天可能并不需要这么一个玩意儿来真正获得某种慰藉了。

所以你看，我们对于哲学这种非常心理主义的设想，实际上最典型的哲学家都是很近代的哲学家，像叔本华、斯宾诺莎、克尔凯郭尔，包括进入 20 世纪后现代的一众哲学家。但其实你看历史上更大的哲学家，霍布斯是不是哲学家？休谟是不是哲学家？洛克是不是哲学家？康德等等的。也就是说，这些人的关注并不是贴着我们的人生来给予人生指引，从来都不是哲学的重要工作之一。我们不能因为有克尔凯郭尔、斯宾诺莎、叔本华，就认为我们能从其他人的哲学之上得到任何与其相似的东西。

所以你看现在真正火的，就是绝大多数人更愿意接受的，绝对不是哲学原著。原因就是哲学原著没有他们要的东西。他们要的东西，最后发现更容易找到的场合，确实是在二手资料之中。要么从哲学家的只言片语之中拼凑出人生哲学方向，看似能够给予生活根本指点的一些鬼话；要么拼凑出批判理论，现代社会是如何之坏，整个环境是如何之差等等的东西。今天我们看着这些玩意儿，我们也能发现……我们就要从中看出这种断裂，这也不是哲学的要求，我们只是在单方面的引用、塑造和二手的使用哲学，来拼凑成为我们的需要。很多人确实我们有一种这样的需要，就是我们想把这个生活坏的责任全部甩给别人，把现状说得非常非常差，以便能够缓解我们的很多焦虑，还击我们对生活困苦的理解，以及在握很难把握的世界之中能够抓住一根救命稻草，能够作为生活的支点，给予我们最重要的东西。但这个确实……我们通过这种二手转译和这种二手拼凑就能发现，这个与哲学想提供、感兴趣和研究的东西，其实差异是巨大的。

这个想法非常的危险，为什么危险呢？这个想法是我们今天多数人——我说的重点是“我们今天多数人”——极其愚蠢的原因。我为什么说今天的愚蠢，就是因为我们旁观者清。你今天看很多人，你都能看出来他们怎么会卡在这样一个想法和意识形态之中呢？他们怎么会卡在这么狭隘的一个世界观里面呢？你反过来想，你所知晓的这些知识，门槛高吗？是需要很高智商才能了解的东西吗？其实也不是，对吧？也就是说，很多人看来我好像懂一点东西，似乎也有比较纵贯的视野，但我回想来看，这些东西是特别困难吗？是他像这个理论物理一样是这种高智商门槛的东西吗？不是。为什么很多人会困守于一个如此狭窄的世界之中呢？所以困守的原因根本就不是智商的门槛，困守的原因根本不在这上，而是在态度上。

也就是说，当我们以“哲学病”式的想法和哲学的想法，我们通过这些蹩脚二手理论、公众号文章、B 站视频得到的东西，就是我们现在从哲学中想得到的，也是我们拼命的想让农民工兄弟也有权利的那个精神世界的根本——本质和原因，能够直接超越现实困境的根源。我们多数人的愚蠢就卡在这个能够一锤定音解决我们问题的理论之中。

因此，哲学一直仅仅是一个帮助我们攀爬的小工具，或者给我们指向了一个特别困难的、需要自己担负责任的前方。这个担负责任不仅仅是我要跟坏人作对，不是这个担负责任，而不是说你担负责任就是要打响心中的仗、克服想象中的坏人。哲学就是讲的小工具，这个山都得你自己爬。哲学从来不提供一个直达电梯。

所以说，今天绝大多数的愚蠢，就是希望和认为哲学作为人类人文知识的皇冠和顶端，在提供本质，提供根本，对现代生活问题具有超越性的答案，导致他们能够一口气超越现在的生活困境，去得到终极的美、终极的善、终极的悲剧、终极的清醒等等。因此，山就不必再爬了，或者他的生活就不必改变了，通过内在世界的改变就得到了一切。不是这样的东西。

农民工更不需要，因为我们在城市中还可以过，有这么些小的慰藉，有心理学的慰藉，或者因为各种慰藉在网上跟人打仗。不管怎么样，生活不会崩溃，就算你的生活崩溃，很多时候你的父母还要给你兜底，你也出不了什么大事。但对农民工来讲，给予他们这种虚幻的东西，恐怕对他们的生活带来的问题就会更加的尖锐。

所以说，我们看刚才我们说哲学是一个小工具爬山，今天确实有很多东西给人电梯。什么最喜欢给人电梯呢？消费和政治是最愿意承诺给人电梯的，承诺你什么也不用做，只要接近他、承认他，你就可以坐上这个电梯直接通达你的好生活。我说句这个话看你们能不能理解：今天批判消费主义的绝大多数人，依然是消费心态。钱多的人爱消费，直接靠消费实现他的价值；不能够充分消费的人，举起批判消费主义的大旗，来说出一切消费都是虚伪的、都是骗局、都是智商税，来克服消费。这两者都是消费心态的，都是自己什么也不用做，靠一个外物，是个商品或者是个理论，或者像念咒语般地说一句话，就能坐上电梯直达良好状态。

也就是说，如果对于这个想法无法改变，学哲学就不会有什么用，你就会非常轻易地卡在一个批判的位置之上，哲学给你提供的要么是冷漠，要么是仇恨。所以说，我们在最开始虽然心肠很好，我们说“农民工为什么不能读哲学？农民工也能读哲学”，只是在轻易中把想象中的电梯，我们也想施予给农民工。但这个工具农民工用起来就比你难得多。

所以说到底，确实哲学真的没有那么重要，我也不觉得哲学在生活中能够帮我们有多大作用。我会认为比起哲学，生活经验重要，经济学重要，历史学比他重要，一切经验科学都要比哲学重要得多。这也是我为什么讲思想史的时候，一定要讲经验性的内容，因为脱离经验性的内容，光了解那些玩意儿真的是没有什么意义，也就没有“真相”。以绝大多数人，还谈不上能够接触什么思想，就是那个基础生活的门槛、信息的经验的门槛，还没有到。

所以说在今天，获得某种思想，或用某种思想来帮助生活的门槛，比过去的时代确实要高。因为我们都发现，只要生活尺度一大，原来那套经验和想法的作用就要下降。在希腊化时期，希腊哲学的作用下降；在战国时代，春秋的思想的作用要下降。今天又是一个因为互联网的原因，尺度变得很大很大的时代，（思想）对今天的作用都还会再下降。尤其是在普通人生活中应用的难度会变得非常高。

所以说，回答这个问题，从“农民工读哲学”，到太过轻易地捍卫农民工读哲学的权利，再到我们自己对哲学的（误解）……哲学肯定不能起到很多人想要求它的作用，哲学不是那样起作用的。而且如果想那么做呢，最后估计只能获得冷漠和仇恨。


好，我们这期节目就到这里，我们回应了一下最近的这个问题，以及哲学到底如何起作用。
