# 翻电Special 民主党到底为何失败？如果政治可以建基于谎言，我们能有什么办法？ | 美国大选复盘 VOL.144
节目播出时间：2024/11/07

# 开场
呃，美国大选就结束了。所以说you happy，you unhappy，you just gonna have to accept it。然后早上呢这个Harris也做了这个败选的演讲，这个败选演讲呢也是给大家满满的这个打鸡血啊，但有没有起到实际作用，这个就要看之后了，因为毕竟呢未来几年这个道路会非常的曲折，也会非常的不可预知。

Anyway，这个美国大选有非常非常多值得复盘的地方，当然很多很细节的复盘，其实我认为不管是对你是不是美国人啊，都是一个很值得了解的。不管是了解这个世界上对于地缘政治和国际经济政治举足轻重的国家，还是对于你对于政治经济这个事情本身的理解，这都是一个非常好的样本，对吧？但很多样本呢，可能需要之后有更多的数据，我们陆陆续续会来做复盘。今天呢，我们复盘这次大选，我可能最大的，其实不是从昨天开始，从之前我就已经有了，这次大选我最大的一个震惊，也是对我想法的一个改变，就是今天这个事情啊。

昨天呢，又有人啊，指责我太傲慢，要学会接受他人的看法，这是我人生中，不是也不一定人生中了，最近第三次，最近几年吧，第三次在一个情况之下，被人苦口婆心的说，你的问题就是你太傲慢了，你没有学会接受他人的看法。第一次发生这个事情是incel，第二次发生这个事情是DEI，第三次发生这个事情就是共和党的Donald Trump的支持者。

这是一种，当然，这是一种非常直觉的批评。如果社会中出现一个巨大的争议和对立事件，而你站在这个对立事件，你是choose side，你站在一边，而你这一边呢，你觉得另外一边人的主张都有问题，但如果他们的数量足够多，不管是incel，不管是反对DEI的人，主要是游戏玩家，包括这次共和党的支持者，Donald Trump的支持者。很直觉的批判就是，这是你的问题，是你太傲慢，你太精英了，所以你没有，你根本不知道别人的疾苦，所以你根本不知道别人的问题，你才会觉得他们是一帮疯子，你才会觉得他们的立场是站不住脚的，那这是你的问题。

尤其是在他们在一场特别重要的选举获胜之后，像昨天啊，其实昨天我就会发现，Donald Trump的支持者现在更有底气提出这样的问题，而且他们会说，任何民主党的支持者，或者是支持所谓极左翼，你们这极左翼支持进步思想的人，如果这次大选你们还不改变想法，以后你们就要一直输下去。言下之意就是说，如果你们一直不去尝试真正理解，人们关心的是什么，人们的问题是什么，你们一直这么高高在上，觉得你们那套是对的，这你们就会一直输下去啊。很多人会更有底气来提出这样的问题。

那今天我们讨论的就是真的如此吗？这个时候我们要反思的究竟是什么？这样的一个问题。

# 问题是真的，故事是假的
大家好啊，欢迎收听翻转电台，我是李厚辰。这个呢是美国大选之后的复盘节目，呃，很可能不止有这么一期啊，会陆陆续续做一系列的复盘节目，因为我觉得里面的感想还是很多的，第一期我们我们就来聊刚才讲的一个话题。

呃，今天你一定看到了，甚至你可能也有这个想法，就民主党为什么输这么多，民主党要深刻反省，自己搞那些虚头巴脑的意识形态的东西，而不去了解真正的问题。这是不是这次大选失败的主要原因？呃，昨天大家应该都多多少少看到过这样的东西。我在X上还看到袁立有个转发，他转发的是一个美国人讲的，就是说啊，虽然我们现在很失望，但是我们还是要真正要去了解问题，真正去倾听，来化解这些问题啊。

这个话当然听起来很好听啊，也是一个道德高调啊，也很好听。但是我想我们来回应一下，真的所有问题都有一个解吗？比如说我帮大家回忆啊，真的会有这样的机会吗？在过去很长一段时间，在中国的主流媒体里面，都认为福岛核电站排海是绝对有害的，啊，海洋会被破坏，日本人由小礼而无大义。请问在这个事件之下，我们该怎么谦卑的放下身段去理解他们的立场？他们这个想法里面正确的部分是什么呢？
## INCEL
我觉得很多情况都是如此啊，一方面我们可以理解其问题的存在，比如说对incel。incel，我就会说incel背后的问题是真的，我其实我过去一直在讲incel背后的问题是真的，比如说这个社会的异性资源和性资源的分配有极大的不公。当然以前我用异性资源和性资源，很多人就说，啊你这是歧视物化，不过这是个经济学视的视角了，就就大家不要扣这个字眼了。就incel的问题是真的，就现在这个社会的异性资源和性资源分配有极大的不公平，所以在每个社会里面都有结构性的大量的非自愿独身者存在，就这个现象是真的，这个现象是真的，问题是真的。

但是他们的故事是假的呀，他们接受一个社会达尔文主义的故事，他们认为女性存在很大的恶习和背德，才会导致这个问题，男性在道德和其社会地位之上都应该高于女性，一旦你接受这样的事实，take the red pill，你就知道这个世界的真相，你就知道该如何真正处理两性问题。这个故事是假的呀，就是我再谦卑我也不可能认为，哦，可能他们说的是真的，男性是不是真的在道德和社会地位之上其实是高于女性的？我，我怎么谦卑，我也不可能去理解这个事儿啊。

## DEI
那DEI也是一样，那DEI他们的问题，他们体感是真的，他们认为他们的游戏自由，他们在游戏里面要获得的那些快感等等东西受到了干扰和影响，有很多人阻碍他们在游戏里面获得他们想要那个东西，这个问题是真的。但他们故事是假的呀，他们认为存在一帮沽名钓誉的女人在毫无理由的对男人的生活指手画脚。在他们不玩的游戏，他们不喜欢游戏，他们不爱游戏，他们也不想要游戏，他们就想来里面指手画脚，他们就想在里面沽名钓誉，他们在里面搞敲诈搞勒索，他们甚至在一个会场上说他们要毁灭游戏产业。这故事是假的呀，我再怎么谦卑，我也不可能接受，这个故事是真实。

## 非法移民抢占工作
那Donald Trump支持者也是一样。那我当然知道，过去美国全世界都一样，通胀，就业，经济遭遇困境等等等等的。但故事是假的呀，美国非法移民进来占据了他们的工作，美国的福利体系倾向于非法移民而不是倾向于美国人，导致美国巨大的问题。这故事是假的呀，对吧？

也就是说，我们当然可以很容易理解，他们的困境里面有真实的部分。但你知道，**如果你只是说困境是真的，你说你们的故事假的，他们能接受吗？** 他们能满意吗？这里说你太傲慢，你要学会接受他人的想法，接受的不是他们的困境，你必须认可这个故事。但我说句实话，我没有办法认可这些故事。

## 社会主义，共产主义
更不用说这次美国大选，你知道大家讨论很多问题啊，民主党是社会主义，民主党是共产主义，这是左派在背后颠覆美国。这话听得少吗？这话是少数人在讲吗？还是all of the place in America？就这个故事，你要多谦卑，你可以接受这个故事？

## Trump是常识
你听过很多，Trump就是常识，是极左派造就了Trump，JD Vance也经常说，我们是把常识带回美国。你看Trump这辈子做的所有事情，从他1月6号颠覆大选，之后判罪，他早年跟这些风流，早年的风流韵事，他们在大选过程中撒的所有这些谎。Donald Trump张口闭口：中美洲来了很多监狱的犯罪分子，他们清空了监狱，清空了精神病院，来到美国，食人Hannibal Lecter，常识，极左派造就了川普？这所以说……

## 民主党执政会毁灭美国
啊，包括还有很多人说，你也听到他们一再这样说，如果民主党再执政，美国将不复存在，这个国家要毁灭，对吧？这次好多人在我的地方批评我说，啊，你们关心什么乌克兰，你们关心什么女性堕胎权，你们关心什么平权，这些东西必须以美国存在作为前提，如果美国毁灭了所有这些喊口号的事情都不会成功，都不会存在。那谁在给大家一个概念，如果民主党再执政，美国就要毁灭？这个首先这不是少数极右翼讲对吧？Donald Trump在debate里面就这么讲，跟Biden debate讲过，跟Kamala Harris debate也讲过这个观点。

所以说问题就是啊，这真的是一个我们只要足够谦卑理解他们，就能够解决的问题吗？就是你在多谦卑情况之下，要去接受这些故事和这些叙事？你在多谦卑的情况之下，你从这些叙事中找到了真实的部分而说，哦，这里面是有道理的，过去是我错了，他们这些说法是有道理的。我觉得真的很难。

# 不是谣言，而是经济的问题？
好在这里我要反过来再讲一个，你看我们对于大选的第一次复盘，我们在讲这个谣言的问题，但很多人也会说啊，这个会不会其实不是这个问题啊？这些谣言真的那么普遍吗？是不是只有少数极右翼在讲？这个东西大家去想啊，你去，如果你听了端传媒，就最近关于大选的很多他们在美国的采访，你也会发现，美国从各种族裔华裔就是这些谣言的范围是很少还是很多。

第二，还有很多人有一个说法说，哎呀，其实这次大选啊，绝对不是些谣言起作用，更重要的其实是经济议题占主导。啊，美国人是因为他们对经济的抱怨太差了，所以实际上呢，他们就想换个政府，就他们对拜登的这个恶感太高了。所以其实啊，这些谣言虽然传播很广，很多人在传，但实际驱动他们投票的是经济议题。

很多人会相信这个愿景啊，相信这个愿景什么原因呢？因为我们相信人是理性的。我们相信人是经济动物，我们相信经济是一个价值无涉的中立地带。所以说当我们设想，人们只是厌倦了四年的经济状况，回想过去美好，呃，特朗普早期的经济，人们想回到那个年代，好像一切问题就没有了。

而且我认为这确实是一个很重要的点啊，我认为在对美国大选的复盘之上，你们会一再听到这个点说，哎呀，其实这次大选为什么出现这个情况，就是因为过去四年经济太差了，大家经济占主导。

## 并非经济的问题
我觉得不是，为什么我觉得不是啊？你看看我能不能说服你。我猜现在听的人也有很多人会相信这么一个解释，你来看我能不能说服你啊。
### 美国通胀解决得不错
第一，通胀真的是全球问题，就这次疫情后的通胀不是美国的问题，所有主要国家欧洲日本美国等等韩国都在高通胀，在这个高通胀的情况之下，美国从经济数据上，说实话，在后疫情时代算好，必须说在诸多国家中算好。
### 美国人关心身边之外
当然你反过来会说，哎呀，这美国人哪关心全世界事情啊？他就是关心他村儿的事情，出了他村儿，他什么事不关注。哎，问题就在这儿。出了他村儿，他什么事情都不关注，他怎么会去关注风灾的时候，美国政府给了非法移民多少钱，给了美国人多少钱这个事情呢？他其实是关注的，他当然上网，他上TiK ToK，上X，他上Facebook，这些谣言他都看到了，对吧？所以我们不能以他们不关注，好像这些重要的经济视角，我们就说他看不到。
### 经济问题的意识形态化
好第三点，经济问题的党派感受。这个事情在今年变得非常的显著。我给大家举个例子啊，如果你经常跟我的节目，你应该听说过我们之前面对过这个事实。在今年年初的一场大选，就台湾大选之前，有对于台湾经济表现的评价，对台湾经济的表现啊，非常两极化，跟地位无关，跟性别无关，跟年龄无关，跟党派支持有关。民进党的支持者当时普遍认为台湾的经济很不错，在过去几年表现的民众党和国民党的支持者认为台湾经济非常差，差到历史级的程度，所以同一个经济体，大家为什么差异这么大？

很多人说，哎呀这个民进党啊，这是社会中产阶级城市人当然好，这国民党跟这个民众党的支持者很多都是这个小孩儿，很多小孩儿，很多是这个老年人。其实不是啊，就是大家其实看民主党，国民党支持者，很多也是中间年龄，也是有中产阶级。也就是说在台湾很多问题是高度意识形态化的。

在美国其实一模一样。我帮大家回忆啊，美国2018年，现在大家所谓回忆的美国经济黄金年代，肯定是有回忆的镀金的，因为大家平心而论，你见过什么时候一个国家的国民对经济持百分百的乐观态度。因为社会分配的问题，任何国家任何时代都会有国民的分配有问题，经济再好也有穷人，也有对于分配不满的人。所以并不存在一个黄金年代，大家都觉得经济一片好。

好，我们就回到美国2018年。2018年，特朗普刚刚推出减税与就业法案，2017年签署成为法律，当时一样是两极化的，共和党支持者欢天喜地，认为美国从此走上康庄大道；民主党支持者认为完蛋了，因为减税与就业法案其实只是对富人有利，会加大美国的这个贫富差距。而且呢，会因为这个减税的原因增加美国财政赤字。现在回头看，谁说的更对呢？对吧？

所以我认为啊，我们过去认为，经济问题是一个特别现实特别中立的议题，当然这不是完全没有道理，我们认为经济议题是去意识形态化的，我觉得这不是完全没有道理，但完全依赖这一点是有问题的。我必须说，在今时今日，经济体感经济问题是高度意识形态化的。
### 相对剥夺感
这回到我们最近经常讲的一个概念，就是相对剥夺感，经济议题与相对剥夺感有很高的关系。比如说大家知道，美国这次在风灾的时候，网上就出现谣言，美国联邦紧急事务管理局大部分大部分资金都被非法移民占据了，给风灾幸存者每个人只能提供750美金。这个谣言当时传遍全美。但实际上，美国联邦紧急事务管理局后来辟谣啊，最开始发这750块钱只是给灾民的最紧急需要的钱，就是第一笔最紧急的钱，不是全部的救灾补助。也就是说我们遇到灾民，刚刚到灾区，每个人先发750，这是他这几天最紧急的钱，不是全部救灾的补助。而且联邦应急委员会啊，就是给非法移民的钱，就是叫庇护与服务计划，一年的资金是6.5亿美金，而灾难救助基金每年最开始就是两百亿美金，还会因为新的灾害有联邦新资金的拨款，所以这根本不是一个比例的事情啊。但是这个当时，大家也知道，这个辟谣总是没有谣言跑得快。

因此最近有很多相对剥夺感，大家都觉得我生活不好，但我生活不好，不是我实际怎么样，而是政府把钱全拿去给非法移民了，没有给我，为什么我交的税要去提供给非法移民？这就叫相对剥夺感。而这个相对波的感背后，是由大量谣言，是由大量意识形态化的东西去支撑住的。

所以我认为经济问题并不是一个客观中立的非意识形态化的领域，而这次大选人们只是对经济问题有不满。我觉得这个解释，虽然接下来几天你会一再提到一再听到，但我认为它是有问题的。请大家记住这些经济意识形态化的例子，你就能知道，其实不是如此的。

# 公民社会无力
好，所以我们回到上面那个问题。我们发现啊，很多想法背后确实有一个事实，但是呢，更重要的是有一个故事。比如说美国经济通胀，这是个事实，但这个事实之下，影响人们如何理解这个事实的，往往有一个故事。好，所以上述问题有两个解释啊，你看我们都是，我都说啊，我知道这个问题存在，但我一点都不能相信他们的故事。

解释一是因为你傲慢，因为你缺乏同理心，所以你看不到他们的视角，你没有理解他们这个故事是真的。比如说很多人就会说，你又不住在美国，你又不在我的城市，你根本不知道非法移民有多少，你根本不知道他们活的有多好，他们花天酒地，你根本不知道政府对他们的……就是他们对这个城市的秩序影响，和正式政府的补助有多夸张。你看，就是因为你不知道这个，所以你不相信非法移民这个叙事。啊，这是这是一个点，对吧？那这个点看来还是需要我们所有这些不认可这个问题的人啊，要放下身段去了解这些问题。

好，第二个，我知道这个问题，但我不相信这个故事。有没有可能这些故事真的是错的呢？就有没有可能这些故事是错的呢？对吧。如果这些故事背后是谣言，是假话，包括日本河排水这些，有没有可能这些故事根本就是错的呢？当然有啊。

所以说我觉得现在这个说法啊，这个放下傲慢，倾听别人观点，了解别人想法，就像我昨天讲啊，这些都是公民社会的美德，对吧？这说起来都非常不错，也很重要，但是他真的能解决问题吗？好，我现在来说解决什么问题啊，解决什么问题很重要。

如果我们把时间无限拉长了，我是相信公民美德可以解决一切问题的，因为一个社会他走向错误的方向就要吃亏嘛，他吃一堑长一智嘛。他听这些假故事，听十年不变，五十年一百年，还不积累下来制度变化吗？肯定会啊。所以把时间无限拉长，我们用公民美德的方式倾听，沟通，交流，妥协，架起桥梁，当然是可以解决问题的。

但是，面对什么问题呢？面对公共政策问题，面对公共政策问题，我们不能设想无限长的时间。人的寿命是短暂的，乌克兰人的生命是有限的，乌克兰的弹药库是有限的，美国的联邦资金是有限的，躺在病床上，病人的接受救助的时间也是有限的，一个女性可能在下个月就面临需要堕胎的情况，这些都是time frame decision，这些都是时间敏感的事情。因此在一个时间敏感的事情，我们不能够设想有一个无限长的时间用用公民美德来解决，对吧？

所以我觉得我们现在面对的迫切问题啊，因为比如说大选，大选就是一个大概大半年时间的事情，那你不能想象这大半年时间公民美德拯救了世界，让人们做出正确的选择，这是不可能的。

好，我们就来讲啊，所以现在我的意思你们肯定很明白了，就是在面对公共政策，一个time frame question，我们无法想象公民美德可以去战胜里面的一些谣言。

# 谎言容易传播

那我们简单的想想啊，为什么人们会容易接受一个错误的故事？

## 故事和逻辑简单
首先啊，这个故事会更简单，这个故事的归因很简单。比如说过去几年，很多人觉得相对收入降低，相对收入降低，当然如果用经济学解释，有特别系统的原因，每个行业有每个行业的原因，都很复杂，但有个非常简单的解释，移民抢了工作，福利系统偏向非法移民，这个解释归因足够简单。

好，第二，有很多这样的故事，逻辑上非常简单。比如说这次大选，民主党做的太过分了，矫枉过正，现在美国需要恢复常识，反弹。这个反弹叙事啊，这次真的是Donald Trump，JD Vance说了无限次，这个如此简单，对吧？好像是个力学隐喻啊，我们往a走的太远了，往非a走一点点，来捍卫现在这个选择。真的吗？但是有这么一回事儿吗？

包括Kamala Harris没有政策，只会唱高调。这话大家听过无数次了吧。Kamala Harris现在没有政策吗？就是这个Washington Post有一个很有意思的文章[Voters prefer Harris’s agenda to Trump’s — they just don’t realize it][1]，这是本身是一个智库叫YouGov，YouGov在美国做了一个研究，八千多个人，他们把Kamala Harris和Donald Trump的政策全部列出来，但是不给选民说这个政策是谁的，就是隐去政策的党派信息，只留下政策行为本身，让八千多个选民来做这个调查。做完调查发现Kamala Harris的政策几乎所有人都prefer，而Donald Trump的政策就算是前来——他们调研会说你2020年投的谁，2024年准备投谁，所以就会有民主党的共和党的有中间选民——连共和党选民对于Donald Trump的政策的支持率prefer都在百分之，就是unprefer的rate都会高一些。所以说Kamala Harris没政策只会唱高调我们听过无数次，但这真的是个事实吗？

但你知道吗？Kamala Harris没政策只会唱高调，这一共才几个字啊，一共就11个字。我刚才为了解释，就为了举一个例子，我从Washington Post开始，在阐述这个例子，这是个实证研究对吧，我为了解释这个实践研究，我说了多长的话？就是骂Kamala Harris没政策只会唱高调非常简单，要解释他其实有政策举出一个例子非常难。

而且很多这些故事，在事实上也很简单。昨天我有一个听众，就是他还挺好，他给我举个例子啊，他说啊，我也在美国，我有个朋友，他在美国是拿着绿卡的，他就跟我说他为什么要投？他说了两点。一零元购上限被拉到1500刀，二某些州老师可以直接带小孩去变性，不用通过家长，奥巴马care付钱，所以我希望哈里斯不要赢，就这么简单。

哇塞，你知道吗？短短两句话，零元购上限被拉高到1500刀，某些州老师可以直接带小孩去做变性手术，不用通过家长，奥巴马care付钱。我跟你说，这两个真是数个谣言高度浓缩的版本，但是在这个视野之下，事实就是这么简单。

首先这里面全是错的，就说1500刀不是1500刀，加州是950刀，第二，这不叫零元购，950刀不是不负责任，是把轻罪和重罪的上限提高到950刀，950刀以下也要付轻罪，轻罪要社区劳动，罚款，甚至一年以下的拘役。而且美国其他州也有，我们就说佛罗里达都会有，中国也有啊。就是盗窃在多少以上是严重盗窃，严重情节，有多少以下是非严重情节，非严重情节很可能就是罚款、罚没、教育拘留，也就是这些。因为一个社会不可能把每一个盗窃者都抓进去，监狱不够关的。对吧？所以像佛罗里达州，也有这个盗窃轻罪重罪上限是五百，加州是九百五，这不叫零元购。也不是说好像加州盗窃不用负责，其他州盗窃的就判的很重，不是这样的。

好，你看第二啊，呃，我再说啊，我当时普及了零元购这个，我说零元购这个词根本就不对，这不叫零元购，大家也知道零元购是对这个BLM就是black lives matter一个非常大的一个污名化的词汇。好，那个同学回来，他说，哎呀，所谓零元购就是通俗易懂的说法吧，我想表达的是，普通人可能真的很讨厌民主党那套，还有游戏圈的sweet baby，有多少玩家在骂？你看，就这一句回复里面，零元购没事儿，他就是个通俗易懂的说法，游戏圈的sweet baby多少游戏在骂。你，会发现谣言与谣言，偏见与偏见之间，互相作用，互相促进，你觉得现在有这样想法的美国人少吗？

好，第二个某些老师带小孩去做变性手术，不用透过家长，奥巴马care付钱。首先啊，你想这也不可能啊，老师能为孩子做这个决定？很多时候孩子可以自己做决定，老师可以不告诉家长，这是加利福尼亚AB1955法案的内容，华盛顿州的SB5599法案也是这样。

但你知道吗？昨天啊，我就在打这个东西回复那个听众，我在打的时候我自己都在笑。也就是说别人的故事如此简单，老师可以拉小孩做变性手术不用通过家长奥巴马care付钱。你的回复如此复杂，加州2023年AB1955法案，情况是学生在自己有变性倾向的时候，老师可以不把这个告知家长，老师无义务告诉家长。奥巴马care只在加州覆盖变性手术，但是也存在一系列的限制条件，医院的审核……我自己边打我自己都想笑，就是你这么复杂的一个东西你怎么去跟“某些州老师可以带小孩去变人手术不通过家长欧巴马care付钱”这么简单的事实抗衡？尤其我在打2023AB1955华盛顿州2023SB5599，我当时就觉得，我边打就边觉得，这东西没有说服力，你知道吗？这东西有说服力，没有传播性对吧？

刚才我们也讲了，就是偏见之间会互相强化，零元购LGBTQ，极左翼，哈哈姐，就所有这些东西，这些梗化的东西啊，都在互相形成人们对一个事情的故事，形成人们对一个东西的印象。所以说这个故事非常简单，为什么在公共政策过程中，人们会接受一个错误的故事？因为这个故事就是简单，因为他跟他过去既有的偏见就会互相作用，互相影响，在扩大他过去的偏见。当然还包括这个故事里面有更明显而强烈的情感，这是一个里面有敌人的故事，在这个故事里，所有听故事的都是受害者，谁不喜欢躺在受害者的摇篮里面？所以你帮他编一个故事，在这故事里，他是受害者，他怎么可能不喜欢往里躺呢？

而且很多人也说，哎，这是信息茧房的问题。true，这是信息茧房的问题，这说的是对的，但是你能想象我们有办法打破信息茧房，把打破信息茧房作为解决方案吗？大家可能知道，很多辟谣的人，之前网络很多辟谣的人也在出来说，辟谣这个事儿有多无力。其实我也觉得很无力，之前啊，这个深圳日本人学校那个事我不是做了辟谣吗？我那个辟谣在微博上260多万人看，在X上有一百多万人看。我，当时觉得，哎呀，是不是挺有效果？我靠，我随便一看，在这个抖音上，什么日侨学校是治外法权，每个轻轻松松一两千万，一点问题也没有啊。

也就是说当然这是信息茧房，但现在突破信息茧房有多大成本，这是很难的事情。大家知道这是一个信息爆炸的时代，信息爆炸的时代，很多人的信息策略是非常简单的，就普通人的信息策略非常简单。我没有时间天天看什么legacy media，天天在网上，在电脑上去搜索了解信息，没有，我就是手机，我就是订阅这几个公众号，我就是看这几个Twitter，我甚至——呃不是Twitter啊，我甚至就看这几个X，呃，不是，都甚至不太是X，我老是说美国了——我这就看这个抖音小红书。我就说，在抖音和小红书上你都不用订阅，算法自己给你推，这些平台你没用过，算法推什么你们也知道对吧？所以说怎么突破这个信息茧房，这当然是信息茧房的问题，导致他们得到很多misinformation，而不是真的，但这个问题怎么解决呢？

## 反fact check
对，我们说这故事有破绽，这故事里面事实错误，你看你给它指出来，它可以被Fact Check。但你知道吗，就最近美国大选你也发现，现在这些故事都有防Fact Check的机制。什么叫防Fact Check机制呢？就对于Fact Check，他们完完全全已经知道该怎么应对了。

比如说有人Fact Check，就说，哎，你fact check这家是极左媒体，极左媒体当然要出来辟谣了。你看他巧妙的绕开了是不是谣言，他就从立场角度出发，这是极左媒体嘛，所以他的Fact Check是要污蔑我们在先的。

好第二个，那对方也有fact问题啊，你怎么不指出啊？

第三个，直接逃避话题。这个我经常问。比如说我昨天也来说，有很多这个谣言啊，说你是不是输不起啊。输就输呗，当然我又不是美国人，我有什么输不输对吧？

还有最重要的，就是最后，我们之前也讲过的，最重要的是truth，而不是fact，fact不重要，truth比fact重要。

所以说现在你看所有这些故事里面已经有防Fact Check的各种各样的方式了，所以你说用Fact Check也很难。像昨天我文章里就有写啊，就你不能说美国公民社会没有良好运转。
JD Vance，Donald Trump每撒一个谎，你都可以看到整个美国公民社会运转起来，非常快速就可以做fact check。尤其海地移民食猫食狗事件，大量媒体去到Ohio Springfield去当地做报道，把这个事件的来龙去脉，谣言怎么来的，谣言前后转折事件，搞得清清楚楚，把这个JD Vance这个meme是怎么发起的，怎么搞的，搞得清清楚楚。没有用，没有用。

就是第一那个食猫食狗的谣言，传播的比你这些辟谣信息快得多。因为它足够简单，他足够有情绪，他对选民的生活构成一个特别好的解释。你这个故事太长了，海地移民怎么来的，当地什么影响，校车巴士的交通事故事件，交通事故事件之后，市议会发生什么情况，然后从什么小报媒体开始目击移民事件，怎么移花接木的，把其他州的问题嫁接到还有Springfield。你看我现在就这么说最简单的脉络，说了这么长时间对吧？你这个辟谣没有用，这是问题啊。

# 非对称作战
而且还有个更重要的问题啊，在这次大选之中，这完全是非对称的，因为其中有一方可以把论证完全建立在谣言之上，另外一方你做不到，这是非对称作战。比如说如果有一方，他提供的全是精心包装的故事，这些故事足够简单，里面的情绪情节全是精心准备的，用写小说的方式来，完全不受事实限制。你看他不受事实限制，他还不受什么呢？他还不受完整性的限制。

那另外一方呢？如果你有坚持啊。你坚持以事实作为基础，你不光坚持这要是事实，你还要坚持事实要完整。就像我这个节目，我洋洋洒洒说了半个小时了，如果别人来说，会觉得太冗长了，比如说我最开始就来，为什么要对经济的问题做反驳呢？就是那我作为论证，我就要做一个全面的论证，那我就要从啊，可能有人会归因为，这只是经济问题，不是意识形态问题，我就要先反驳这个，拉拉杂杂这么长。那为什么反驳这个呢？我就希望一个论证要完整嘛。

那同样一个正经媒体做个报道，考虑问卷设计是不是符合科学，是不是符合伦理，是不是符合中立，一堆弄出来报告巨复杂。那如果另外一方，什么报告，直接编不就完了吗？

对吧？因此，你选择事实，选择事实的完整性，等于什么呢？等于你选择了把自己放在一个有高度劣势的情况之下，这根本就是不对称作战，对吧？

所以我的问题就是，我们刚才说了，呃，时间拉的无限长，公民美德可以解决一切，当然。但是时间拉的比较短，在一个time frame的情况之下，这个公民美德叙事怎么来应对，已经掌握了巨大的媒介权力，像Elon Musk，Elon Musk可以掌握Twitter，他自己的Twitter谁都能看到，他可以直接把那些misinformation的极右翼账号全部放出来，你怎么来应对这种媒介权利？你怎么来应对一大堆撒谎根本不眨眼——他们为什么不眨眼？就是Trump，Vance，尤其是Vance，背后的美国另类媒体，他们都相信威权统治，他们相信Noble lie，他们相信政治需要高贵谎言，打引号的高贵谎言啊，再加上民粹主义政治的组合拳，政治谎言加民粹主义政治组合拳加媒体权利Elon Musk。

在一个time frame的情况之下，公民美德可以解决这个问题吗？我非常怀疑，我极端怀疑公民美德可以来解决这个问题。刚才我们已经论证了，太复杂了。就是美国的公民社会，包括美国社区啊，刚我们只说了媒体，学者、社区、教会，按理说这个是一个公民社会高度发达的国家，这不是一个没有公民社会的国家，在我们这个情况之下，像福岛这些事情，因为我们是个完全没有公民社会的情况，我们这边辟谣也不行，媒体自由也不行等等等等，所以我们有时候会想啊，其实这些问题是公民社会的问题，有公民社会就可以解决。但你看美国现在，未必啊，有公民社会未必可以解决这个问题啊。

# 第三条路：限制直接民选官员
所以我们讲方法一就是我们认为放下身段，耐心倾听，啊，理解他们的想法，依靠公民社会沟通，架起桥梁解决问题。我highly doubt that现在，我非常非常的认为可能不会。

那方法二get you hands dirty，用魔法打败魔法。

昨天就有一个人在我的这个[文章][2]下面留言说，哎呀，这个文章读了，心有戚戚焉，我觉得今后为了赢啊，裁判们可能也会搁置一些政治上的道德洁癖，很多人会说这个话。那，这是不是解决问题的方法呢？好，你们造谣我们也会造谣，我们怎么不会造谣对吧？我们搁置政治道德洁癖，我们也造谣，我们也用，谁不会编故事啊，我们这些人要编起故事比你们更厉害对吧？

但这个方法，我觉得如果真的双方都用这个方法，那整个社会就完蛋了，对吧？那整个社会最后就变成肮脏社会。就这部分我不愿意多做论证啊，我根本不认为这是可以接受的方法，我不认为这是我们可以接受的方法。

好，因此我们现在需要一个方法三，就是我们不能够用公民社会的思维定式看待这个问题，我们也不能说，好既然你们造我也造，我get My Hands dirty，我用魔法打败魔法，我觉得这也不是可以接受的方法。那方法三是什么呢？首先啊，我必须诚实的告诉大家，方法三是一个探索的路径，我根本不认为有轻松的答案，我甚至可以说方法三，我没有答案啊。

我们现在可能会认为，哎呀，方法三就是，啊，我们虽然基于真相，基于广泛的真相，但是要更考虑传播技巧。哎，我就明说，不可能，就如果你要考虑真相和真相的完整性，你传播技巧再高，你和那种用12个字构成的谣言故事相比，你传播力绝对不可能达到那个地步，你花钱也没用，你民主党这次花多少钱对吧？这不是花钱的问题，不是成本的问题。所以说我不愿意轻率的认为存在真相和技巧性的两全，就能够补足这个非对称作战的这个事件，我不认为。

而且这个问题我认为很多答案很可能会超出大家想法之外，这个问题很多情况之下，可能是制度的答案，而不是文化的答案，不是舆论的答案。比如说什么制度答案呢？在当前互联网媒体就是这样的情况之下，我们可不可能限制民选官。比如说最近有很多走回头路的，墨西哥刚刚大法官突破，呃，这个整个权力制衡的任命，大法官用全民直选的方式来完成，这在墨西哥国内也有很大的争端。我也特别特别不认可这个方式，因为现在这个互联网情况你也见到了，如果大法官本身全部民选，接受这个民粹主义的洗礼的话，未来墨西哥最高院判什么法案，我真的不敢想。

台湾也有啊。台湾很多人说要求监察院院长民选，那监察院长民选，说白了谁最会炒作社会弊案，谁就要当监察院院长，那黄国昌就要当监察院院长。如果你给他权力足够大，他会把社会搅成什么样？真的，如果监察院长民选直选的话，那不就是谁最会炒作各种各样的社会弊案议题，都不用炒作真的，假的就行啊，捕风捉影的就行。谁最会挑动情绪，谁就要当监察院院长。

所以说，当这个情况之下，我们还要把大法官民选？对吧？我举个例子啊，但这例子不可能啊。如果美国选举人团制度依然不是现在这种形式上选举人团——就是每州选，但是州选票就由一个选举人团的数量投——而是真正早期的选举人团制度，也就是每个州选出选举人，选举人真的他是个人去投票来选出总统，你觉得Donald Trump当选的几率会不会大幅降低？我觉得当然会。就不管任何建制派都不会让这么一个人这么轻松成为总统。

也就是说，直接民选制度在过去在19世纪和20世纪早期的语境之下，是民权一个非常重要的象征，是突破之后取得民权的象征。但在已然取得民权和宪政保障的国家，就是现在在互联网情况之下，完全的民选官员，民选官员本身的民粹化，我认为已经成为了一个非常严重的问题。不管是限缩职位民选，还是对于民选官员提供更多的监督机制，我觉得即便我们不是限缩民选啊，而是为民选官员匹配更多的监督弹劾机制，都是一个非常重要的事情。所以我认为限制民选，限制直接民选官员，可能是现在在制度上对这个问题一个非常重要的解。

就我认为这个方法，很可能不是我们能够设想的舆论的方法，文化的方法，很可能方法会在这些想法之外。当然方法三会有各种各样的面向，只是我觉得在现在，我把这个问题提出来，我们今后很长一段时间，我们可以一起来探索。因为我认为啊，如果没有这个方法三，要么我们同流合污，我们也去造谣，我们也去乱说，要么就要一败涂地。

所以我不想用品格来掩饰失败啊，就是说，哎呀，我们失败因为我们品格太好了，道德太高了，所以赢不了。我特别不想说这种话，所以说一定要想出办法，如果想不出办法，要么你就get hands dirty，要么你就用品格来掩饰你的失败，就会有这样的问题。所以说我今天只能把这个问题提出来啊。

# 众口铄金时代，对智性坚定的考验
好，最后我还要来讲一个，有一个很大的挑战，很大的挑战。因为昨天啊，Donald Trump赢了，很多人非常开心，当然我可以理解了，但像我最开始讲，开心了之后他们嘴一下硬气了，硬气之后他们就赶来发问了，说，“啊，你们这些极左翼。啊，所以什么是常识，自己去反思啊，去反省啊啊。popular Vote都输了，是不是代表你们想法其实真的很极端啊，要不要好好反省一下这个事情？”啊，这是什么呢？我认为互联网时代对于每个人，你自己的独立自信和智识都有一个巨大的挑战，就互联网时代的众口铄金，对吧？

大家想想，10月1号以前的股市，在9月28号29号，当然你现在事后诸葛亮，你可以说，我当时看得很清楚。但你想想，在当时那两天，你只要跳出来说，哎呀我觉得这个是个短期的刺激市场，不会长久的。马上铺天盖地：是不是踏空了？踏空才这么说的吧？马上铺天盖地说：真的吗？难道国家想让这个股市涨，涨不上去吗？对吧？当时所有人都在讲，你心里有没有动摇过，你心里没有觉得：哎呦，是不是其实有可能会长期快速上涨啊？这么大的国家意志，这个全民都动员起来了，这会不会其实真的是一个能够开启这个中国经济转机的事件啊？对吧？

2023年3月的疫情，大家知道，国家保护我们三年，之前怎么想，之后这个转变巨大，当时你心里有动摇过吗？你心里有没有想：哎呦，是不是其实这事儿确实如他们所讲，之前我们被骗了，我们被很多人误导了。

杨笠京东这个事件。很多人讲女性主义多可怕，女性主义多丑恶，你是不是心里也想：哎呀，最近这个女性主义是不是真的太过分了？才会在社会上引起这么大的反弹啊？

所以这是对所有人智性一个很大的考验，因为互联网时代，媒体就这么汹涌，量就这么大。在这个情况之下，你能坚持住吗？你能坚持这个逼问吗：都这样了，你还不反思啊，你是输家，你还嘴硬？对吧？这真的是这个时代很大的一个挑战。这个时代挑战非常非常多啊，只是就像我昨天在[文章][2]里说，我说呢，如果你坚持这个思维，你坚持这样做，你要把自己放在一个预先输家的位置上，放在一个预先输家的位置上，你就要接受各种各样的挑战。但这个方法三到底是什么？这个第三条道路是什么？我觉得是一个需要大家一起去探索和思考的问题，而且这是一个很难的问题。

# 问答
好，我也不知道，我洋洋洒洒讲了这么多，有没有说服你，有没有让你产生一些思考。好我们来讨论讨论这个问题吧。

就是一种修辞，但这种简单和简化的关键就在于你压缩事实。你把事实压缩的绝对小绝对小，就是事实的绝对简化和偏颇，它就是谣言，很大程度上就是这样。所以说我们不能将修辞手段拉到极致，我们如果把修辞手段拉到极致，我们也就是用修辞去构成一个事实，你把一个事实大部分切掉，留下一个主轴，把它足够简化，这就是谣言。啊，所以说我觉得如果我们选择把修辞手段拉到极致，那就是用魔法打败魔法，我不觉得这是一个可以去采用的方法。

啊，这里有人说
> 四年后肯定有一堆民主党版本的选项二，无论你喜欢与否。

当然选项二他就说get hands thirty，用魔法打败魔法。对啊，对，这就是我昨天节目里也讲啊，就是现在这个时代不光我能看清楚，很多人都能慢慢看清，但很多人慢慢看清之后，大家都会意识到，撒谎是有红利的在，这个年代。尤其是你顺着人的倾向去撒谎，你只要流量足够大，那个辟谣的力量绝对跟不上，辟谣也没有用的，你把辟谣的路给它堵上不就完了吗？所以说采用这个方法人会越来越多。如果采用这方法的人真的会越来越多，对大家又是一个挑战：你要不要加入他们呢？如果加入他们就能赢，如果不加入不能赢，加入可以赢，但世界很糟糕，这是个很艰难的抉择。所以我就提出这个艰难抉择，这抉择真的很难。大家想想吧，就是未来会怎么样？

好，这里说
> 关于方法三，好像记得说过现实上挫败会让人醒悟，但是好像没有发生，想疫情啊文革啊，一遍遍被骗一遍遍原谅。

这是公民社会的问题啊，公民社会就是这个，时间久了好日子过够了，你就无所谓了，对吧？文革结束，当然对文革痛定思痛。但是文革过去三四十年，大家印象全部散了，大家觉得好像再搞点政治运动没事。战争也一样，刚打完仗的全世界极端厌战，就是什么样的避战措施都能做到。承平日久，五六十年过去，好日子一过够，大家觉得好像打仗也无所谓对吧？大家开始：啊，打仗！就开始闹。

这是公民社会的问题啊，就是红皇后效应嘛，你不可能一次性解决所有问题，你是要去不断努力的，但这个过程中可能腐败的速度会比你想象中快。我觉得我们现在就是经历到一个公民社会腐败的末期的一个困境，这个困境是需要新的办法去突破的。所以你说这个就是问题，其实你说这个思路不是方法三，这还是公民社会的思路对吧？我们采用公民社会中，我们保持沟通，当人们吃了亏，我们就拉回来，但这个它就是会快速衰败的。

说
> 当代谣言基于当代媒体，所以看到澳大利亚开始限制未成年人使用抖音。可能当代媒体是人类处理不了的东西，人类应该适当回到物理世界。

呃，很多国家都在限制年轻人使用手机：英国，韩国，澳大利亚等等等等都会有啊。呃，我其实是支持这个政策的，我认为年轻人过早的使用手机和媒介绝对是坏事，我现在对这个问题真的有特别强烈的主张是坏事。

但你说的后者我觉得很难，就比如说当代媒体人类处理不了，要适当回归物理世界，很难。回归物理世界的成本，时间成本和其他的成本。就今天的人为什么这么喜欢刷小红书、抖音、tiktok，这么喜欢在网上手游，因为它最便宜。躺在家里沙发上，躺在床上就可以完成，任何其他都很贵，都很耗时。这个我觉得促使人回归物理世界，这个想法方向是好的，但是我觉得实际成人实现起来非常非常难，但是青少年限制使用手机我是绝对认可的。

> 现在的状况算不算是新自由主义后社会分工的结果呢？

我没有太理解你这个问题，就是为什么它跟新自由主义的社会分工有关，我没有完全理解。

> 主流媒体的失势，与美国传统媒体转型政策有关，拨款给NPR这种媒体有用吗？

没有用啊，你看NPR，之前我们透明茶室还讲过呢，NPR之前那个争端对吧？你说NPR在这次美国大选里面能起到什么很好的作用吗？我觉得不是啊。是这样的，我认为现在靠主流媒体，主流媒体其实是在拖慢这个社会下坠的速度，但是你要寄希望于通过主流媒体，在媒体上赢回这个X，Reddit，Facebook这些东西，TiK ToK的影响力，反正对我来讲我觉得已经不可能了。

他说，
> 或许我们是时候直面信息爆炸时代的新式谣言。

啊，对啊，我最近说的就是这个问题啊，我觉得这个问题是个特别严肃的结构性的问题啊。而且这个问题，比如说我最近的想法就是，这个问题真的冲击了我们过去的公民社会想象。因为过去我们都认为，一个良好社会，一个良善社会，它的建设就是公民社会。我们都可以把公民社会当做一个良好社会想象的最核心的一个想法。但我现在认为这个不足够，公民社会现在搞不定，不行。我不认为公民社会坏，但我认为公民社会抵抗不了现在最大的一个挑战，we need something else，但什么是那个something else，我觉得是一个我现在肯定没有答案的问题。

> 想知道什么原因导致民调和实际差这么多？好多民调显示哈里斯有优势，说川普优势也只说有一点。

首先我必须说啊，这也是昨天一个特别大的谣言，这真的是个谣言。昨天很多人说：啊，你看之前说川普大胜你们不信，最后大胜了吧。没有，啊，什么叫没有？就川普大胜，这是两个不同的大。川普大胜在于，他几乎拿下所有摇摆州，他几乎要拿下参众两院。这些是不是大胜？这些是大胜。但另外一个大是什么？就是我们说民调，在民调上的大是什么？就是winning margin。那Donald Trump这次winning margin很大吗？没有啊。乔治亚州赢多少，赢2%，宾夕法尼亚赢多少，赢1%，密歇根赢多少，赢0.6%，威斯康星赢多少，赢0.9%。对吧？就他这个实际原因跟民调结果差吗？不差啊。所有我们讲这些，都在统计误差范围之内。

就Donald Trump，实际上他赢了很多州，但在所有州他赢了一点点，这跟民调的结果其实不差的。我们知道正负3%是error范围对吧？现在所有赢的这些摇摆州，都在error范围之内。之前民调不错。

就是这也是昨天很多人，就是人赢了这个嘴就很硬，昨天一赢就说：啊，你看之前说川普大胜你们不信。那我就要说，现在实际的选情结果，不支持任何川普大胜的民调。就是总选举人票赢了百分之二点几嘛，我看，2.3%，3.3赢了3.3%。就是选举结果不支持Donald Trump大胜的民调，OK？说川普有优势也是他有一点，对他就是只有一点优势啊。

嗯，说
> 这是知识精英大规模认知失调，没有搞清楚理性的前提和边界。

我跟你说，不是啊，不是啊，不是啊。首先我认为，呃，知识精英早就搞清楚理性的前提和边界了。如果搞不清理性的前提和边界，根本不用提公民社会，我们提真理社会就行。那一定会有一个媒体，这个媒体绝对的理性、掌握真理，所以每个人都会服从于他的权威和真理，这个叫没搞清楚理性的前提和边界。

一旦我们相信公民社会，我们依赖的其实是人的社会经验，依赖的不是知识和理性，依赖的是人与人的互相关系，依赖的是社会过程对于人的调试，依赖的是人在里面他吃亏他得益的过程中，这个吃亏和得益的过程对于他自己经历的调试作用。

但我们现在遇到的问题，就是我们发现在这样的一个政治环境之下，吃亏这个调试作用失灵了。就是我说的嘛，川普第二任上任是个标志性的事件，你可以把他第一任上任说是黑天鹅，拜登那次是公民社会起作用回归。那第二次上跟第一次不一样啊，他已经搞了1月6号国会山事件了，他在四个联邦案件之中有一个已经被判联邦重罪，他这么多丑事儿都被挖出来，这么多写他在第一任时间内在当政时多么混乱的文章和书籍都有，还能选上，why？对吧？这就是说明我们过去所设想的那个，非理性所运转的这个知识社会失灵。当然我们现在不是说：啊，公民社会失灵，我们回到理性时代。那不可能，这肯定是后理性时代了。

> 嗯，川普在未来可能会某个时刻被自己曾经所作作为绊倒。

哦，我highly doubt that。就这样的人就算真的被绊了，他也能圆的回来，这你放心啊，绝对圆的回来。

哦，这还有一个：
> 我的想法是很多广泛传媒谣言，背后都是有大金主大老板支持的。

哎，我跟你说，这还真不一定。很多谣言背后的传播，比如说吃猫吃狗那个，吃猫吃狗那个谣言的起点还真不是JD Vance，JD Vance是利用那个谣言。那个谣言就是本地的人移花接木，把另外州的事件挪到这个州，看到之后来的。

这个观点其实蛮重要的，我不相信网络谣言的设计论，我相信网络谣言的演化论。就是大量能够渗出的网络谣言，不是被任何一方精心用他们的意志设计的，而是被他们捡起来使用的。而这些谣言之所以在网上这么厉害，它就是在网络巨大的传播过程之中，用传播本身不断筛选出来的谣言。所以说，最多的谣言都是在网上经过传播不断加工演化的谣言。像我们之前都能看出这个谣言的第一个版本、第二个版本、第三个版本如何来的这么一个过程。

啊，这还有个评论说
> Elon Musk证明了收购X的价值，虽然没有能让川普在他的平台上继续大放厥词，但他成功解放了愤怒的谎言，并给他自由的外衣。

对，就是他自己亲自下场，也释放了大量的这个谣言内容。

哎，这有一个人要request。

> 我也感觉，听您讲特别好，因为我一直特别关心这个问题，就是社交媒体技术在这十几年内快速的普及，带来的对民主制度的非常大的冲击。那我现在对这个问题感觉有点绝望，因为我一直受捷克思想家哈维尔影响非常深的一个人，然后我一直特别相信他说的一句叫在真实中生活，但是我现在总是感觉特别的怀疑。就是说在真实中生活还有没有可能，或者说这样说还到底有没有意义？
>
> 因为我觉得就是像您说的，就是这种社交媒体时代的这种谎言或者谣言，它会成为人们的一种生活方式或者思考的方式。
>
> 它还有一个显著的特点，就是它表面上是，人会非常狂热的甚至盲目的去相信一件事儿，但是其实狂热的或者盲目的去相信一件事儿，跟什么都不信之间，其实是一体两面或者没有区别的，其实它是一种彻底的虚无主义或者犬儒主义。
>
> 如果你去追问他们这个问题，就是如果你真的特别仔细的给他辟谣说，你讲的这个事儿，就是他有各种证据，然后可以非常详细的告诉你，其实这些都是谎言或者谣言，都不是事实。然后他就会说，最终其实会有一种辩解，就是说，哦，那最终那又怎么样呢？因为现在没有任何媒体是可以相信的，因为精英都在向我们撒谎，而且任何人都可以撒谎，所以事实上没有任何信息，或者没有任何事实可以相信的。那既然如此，那我就完全按照我自己的利益去说话和行事。
>
> 所以其实，你看他非常狂热在传播这些谣言，好像他表面上非常狂热的相信，但他实际上是一种利己主义或者功利主义，他就是在为了自己的现实利益，而去传播这种说法或者这个谣言。
> 
> 所以它本质上带来的一个问题是，哈维尔强调的说，公民社会的基础是人对他自己的责任感，和人基本的良知的一种毁灭。因为如果没有真相，如果一切真相都不可以相信，那其实就没有善恶。
>
>所以我现在对这个问题感觉特别绝望，对。

嗯嗯，我，那我觉得你说的特别好啊，就分析的也很好。然后我从两个视角来讲吧，就一个是从个人视角，一个是从公共视角。

我认为从个人视角之上活在真实之中是完全可能的，就是我来说这个什么是真实啊，也跟公共有关。也就是说在公共生活中，人们为什么可以抛弃真实？其实像你刚才说特别对，就这种狂信状态，实际上背后是极大的犬儒，他极大的犬儒就是，他放弃了社会生活中存在一个长期的主轴，存在一个价值主轴，或者存在一个议程的主轴。所以说对公共生活来讲，整个公共生活缺乏中期和远期目标，一切都是对于短期的博弈。那么短期博弈之上，我可以今天信a，明天信非a，后天觉得a这个问题一点都不重要，这个完全无所谓的，这是可能的，而且我觉得今天的公共社会就是这样的。就是今天公共社会缺乏一个真正社会长期能够坚持的价值。

当然这个挑战特别多元，这个挑战来自特别多方面，一方面是就是整个，进入现代社会之后，整个社会也本来就没有一个价值主轴。曾经这个社会的价值主轴是，多元包容解决这些问题对吧？但普选权等等落实之后，好像现在多元包容，进入到所谓的像有点像改革深水区啊，就进入到对社会隐性的天花板的拆除，这个就变得非常非常难，而且它不像普选权那么可见，所以引发的社会反弹也特别大。那当这个过去的这个，比如说一个社会民主化和多元包容完成之后，这个社会如果缺乏一个长期目的的话，人们就会出现现在这么一种状态。

但这个状态我认为回到个人身上，个人活在真实生活中是完全可能的，因为每个人为自己的生活负责嘛。就如果一个个体的生活，缺乏一个长期的信念，一个长期的价值目标，那我觉得他自己也会活在一个非常短暂的短期生活中，这种短期生活肯定是很不幸福的。你要么就非常享乐，要么就随波逐流，那这个其实是个很不幸福的状态。

所以我觉得，呃，就你刚才说特别好，就是当今社会对于这个公共生活是否还能够存在一个价值共识，一个相对中长期的价值共识，呃，是特别特别大的挑战。所以说大家进入这种短期博弈，那短期博弈可以用各种方式瞎搞都可以。但我认为个体生活每个人可以坚持这么一个追求。

甚至刚才回答那些问题，为什么我们不用魔法打败魔法？为什么我们还坚持，呃，长程说理，坚持呈现完整细节，完整事实，这也是我们个人价值追求的一点嘛。就是我个体宁愿输我也要活在真实中，我也不愿意为了赢，我自己完全改变我的性格，改变我的品格，去变成另外一个人，就是我不愿意为了赢变成另外一个人，我现在状态我觉得挺好，我觉得是很幸福的状态，我不愿意为了赢变成一个很片面的人。

这就是我觉得个人生活抉择是可以做的，也是有空间的，还不到完全没空间的时候。但公共政策挑战是很大的。我大概是这么一个回应。

好，谢谢，你讲的很好，我也是自己尽量践行吧。

对对对，谢谢你啊。

好好好，谢谢。

好，我们看看还有什么评论啊？

> 美国大选赢2%还不大？

不算吧，我觉得这个，这个我现在不查了，可以去看之前各届popular vote的这个差异。

> 我们不能为了赢放弃一切吗？

不能啊，这好像是好多电影和这个漫画的情节啊，这个主角为了赢放弃一切黑化的故事啊。我们不能，反正我是肯定不能啊。

我们回答，最后一个吧。就是刚才有人说，就是现在情况是不是新自由主义分工的后果，他有个follow question。就是他说：
> 强制分工专业化，改变个人习惯，只管自己很小的一块工作，然后为了获得更多的工资和工作时间拉长，把获取别的资讯的方法从自己的思考改为依赖他人的思考和工作。

他说的很好啊，呃，这我明白你意思。也就是说这种高度分工的工作，呃，我举个例子吧，这个例子，那如果你是一个理工男程序男，你别怪我啊——就是确实很多理工男程序男，现在在社会中是举足轻重的工作，但他们人文素养的问题，就会导致，呃，他们平时是以完全理性和客观自居的，但一旦面对公共问题相当的荒腔走板。很大程度上就跟他们其实这个工作压力也很大，然后时间也很长，导致他们其实缺乏对于这个社科人文知识很多的了解。我就不用说社科人文知识了，这都说大了，对于新闻的了解，就这么说吧，缺乏对于广泛的新闻事实的了解和掌握。都不用什么哲学社科，不到那一部分。在这个情况之下，很可能就会导致就是，他会相信专家，呃，非常容易接受意识形态。就是每个人成为专才之后就会有这个问题。这个说的非常好啊。

其实公民社会就是让人脱离专才状态，能够对于你周围生活的环境更好的感知等等等等的。但确实你会发现，这个愿景不管在任何国家，在美国，其实也面临这种原子化社会很大的挑战了。所以我觉得你这个说的是对的，现在这个状况。

但这个状况是不是新自由主义之后社会分工的结果？嗯，我觉得它unnecessary to be新自由主义，它就是现代性的一个结果吧。这种分工，我觉得什么主义都会把人走向这种分工的。

嗯，好，我看看哈，这个问题大家其实还有很多想说的，我看好像还有一些蛮有意思的留言，我也想念一念，反正大家都说了，我们就多念一念。OK，他说：
> 我有个对小红书的观察，说小红书是很好的提供旅游类的攻略等等等等的。但它提供这些好处会不会其实反映了我们对公共服务提供的巨大缺失。享受这些推送机制带来超规格的公共服务，副作用就是带来了谣言盛行的代价。

呃，首先啊，我对于小红书上提供的生活功能，我其实认为里面很多是unnecessary的，比如我们生活在一个城市，我们去体验这个城市更多的餐厅、咖啡厅、在上面找到一些推荐，我觉得，well，这本来就不应该是一个最大众的追求吧。就我们追求在消费上的，因为小红书提供就是消费上的极大丰富性嘛，很多产品啊，评测。就这样的平台之上，用它来承载这个严肃公共讨论的可能性本来就非常非常小。

但是说白了，一个人每天能用的软件是有限的，你很难想象一个人每天在手机上用二十个APP，就三四个APP。所以哪三四个？那Messenger对中国人来讲，微信100%得是一个，那其他的可能第二第三名就可能会有小红书、抖音、TiK ToK。就如果是这些的话，你就可想而知，这里面绝对不会有什么呢？绝对不会有新闻APP，所以它的新闻就是微信公众号，就是小红书等等的，就是抖音，所以就没办法。

但这是个问题，不是没办法，我说了句丧气话，很容易说丧气话，就是这是个需要解决的问题，不是没办法。

好，我觉得有个人说了一个很有意思的点，他说：
> 这个不叫相信，因为没有skin in the game，但却被体现为相信，因为真的可以投票。

啊，我觉得他说的对，就比如说，对于很多人来讲啊，就是美国的非法移民问题，他对于非法移民问题没有skin in the game。可能有些人有啊，就是你所在的社区要建一个shelter，你就skin the game，但对于很多人你开车经过了一个比较脏乱差的街区，你开车经过一看着就特别烦，这不叫skin in the game。但由于你有投票，所以它呈现为一个信念。

但我觉得民主社会就是这样，就是就是大家用投票来呈现这样的信念，这样信念很多都是抽象问题。抽象问题，我们过去认为公共说理可以解决，呃，我觉得可能不一定是现在的方法。

好，那我们今天就到这里结束，非常感谢大家。因为这个问题我们可能之后还会要不断的讨论下去，这是个非常非常重要的问题，也需要我们一起去面对，一起去想办法，一起去观察，其实我觉得不是想办法，更多是一起去观察，可能才能从中找到一些可能的线索吧。

大家记得要敢于去相信，也敢于去分享你的相信。哇靠，这句话在今天显得分外有重量和困难啊。好，祝大家今天生活愉快，拜拜。

嗯，这是我今天直播节目的录音，但我觉得其实也挺重要的，所以我在播客上也发一份。呃，这个直播呢，就在我们的整体服务里面有。如果大家要知道整体服务的清单，请到shownote里面去看，shownote里面就能看到整体服务的这个清单了，你们就能找到这样的直播。啊，那我一个人可以做这么多事情呢，其实跟大家的支持也是分不开的。哎呀，真的，今天这么丧气，还是得把这个话说完。非常感谢大家过去一直以来的支持啊，我们在这个探索的路上是越探索越难，是越探索越难。OK，也希望能够得到更多人的支持吧。如果你也愿意sponsor我的创作，能够让我把所有这些事做下去呢，可以在show Note看到Patreon和爱发电的赞助地址。那么非常感谢大家，OK，那我们继续努力吧。

[1]:https://www.washingtonpost.com/opinions/interactive/2024/trump-harris-policy-quiz/
[2]:https://fearnation.club/cong-jin-tian-kai-shi-wo-men-shou-xi-de-shi-jie-jiang-jia-su-yuan-qu/