# 抑郁症：一种领会世界的整体抉择 VOL.18
节目播出时间：2019/12/28

大家周末好，欢迎收听新一期的翻电 special，这期 special 是我们讲抑郁症节目的第三期，最开始做的时候确实没有想要讲这么多，但是由于这几天做了这个节目之后，有一些是微信群里面讨论非常热烈，然后因此能看到抑郁症这个话题逐渐铺开，越来越大。因此就做第三期，第三期确实是这样的一个结尾了，而且我自己做完第三期的结尾，我确实也觉得 123 还真的形成了一个相对比较完整的对这个问题的一个理解。 

那么这一期的名字叫做抑郁症：一种领会世界的方式。意思就是说，尤其是随着这几天的讨论，我逐渐发现，抑郁症绝对不是对一个问题的认识，也就是说，如果你们去看，不管是群里的讨论，还是网易云音乐下面的评论，你们就会发现，抑郁症问题绝不仅仅关注着对抑郁情绪成因的理解，它到底是有生理基础的还是没有生理基础的，其中包含对一大堆问题的理解，尤其是对于人际的关系，对于人与人之间是否能够呈现出理解与共情，包括世界的风险等等对所有这些问题的认识。所以说，翻转电台确实一再强调，我已经不太记得这是我第几次了，我们经常说这样一个观点：一个观点，从来不是一个单一的观点，所有的想法都是一整束，它是一束想法，所以抑郁症也是这一束想法之中的一个。因此我们这一期就来探讨一下，聊一聊抑郁症是一种什么样理解世界的方式。同样我所宣扬的和我愿意讲的又是一种什么样整体性的理解世界的方式，那么我们从这个角度来看，到底应该怎么看待病症的问题？ 

所以说像我说了，它绝不仅仅是一个抑郁情绪是否有生理还原的一种科学事实，或者对待一个症状的方式，那不是的。这一整套想法是什么样的想法呢？如果我们去看对于抑郁症的表述，对于抑郁症患者与生活世界的表述，我们能看到以下这几个非常重要的我摘出来的一些特征： 

第一个，抑郁症宣扬和表示的一种普通人无法解释，也几乎无来由的一种厄运，这个厄运背后是需要专家和专业系统来进行支撑的。所以在讨论的时候，我们经常会说，你到底对科学了解多少，你对医学了解多少，你认为你可以来讨论这个问题吗？那么说这个话的人也绝不认为他自己对医学和对科学有多少了解，他只是说，对于这样的一个问题，我们需要交付专家系统，交付专家系统来进行解决和针对，在我们对于很多抑郁症的科普文章里面也经常会提到这一点，就是这不是一个普通人有能力可以处理和应对的状况，它实际上是一个非常严重且专业的生理症状，因此对于这个事情，我们需要交付专家来解释，和交付专家来进行处理。当然这是社会庞大而广泛的专家系统的另一个表征而已。当然，我们认为需要交付专家去理解和解释的，绝不仅仅存在于医学和身体的领域，它广泛地存在于各种各样的领域，而抑郁症也是这样的一种意识形态的表象。 

第二个重要的就是生理还原论，生理还原论就是认为，抑郁情绪来自于人的生理基础，当然这绝不会仅仅认为抑郁情绪，我们说了，什么样的情绪在这套意识形态之下都来源于人的生理基础，包括爱情，包括道德等等，都是有生理基础的。因此将抑郁情绪当作和周遭生活拖欠，也就是我们当关注抑郁症的抑郁情绪的时候，不把它当做需要从周遭生活世界去处理的一个对象，而把它当做一个功利的医学对象。同样我们也可以把爱情把道德不把它当做一个和周遭生活世界关联的对象，而把它当做一个医学对象，一种异常状态来看待。 那么同样里面还包括的非常强烈的疾病的隐喻，包括比如说在上海这边都管它叫精神卫生科，它是属于一种卫生，因此如果你有抑郁症，代表你有一些脏东西，因此我们对人的大脑有一种干净的东西与脏东西的二分法，这同样不仅仅主导在我们的抑郁之上，包括我们说什么思想的毒草等等，也都是这一套二元论的一个阐述，包括对于抑郁症构筑的一个毫无可知的且严重的风险世界，包括对于抑郁症与轻生的强调，包括抑郁症本身的高复发特性，包括抑郁症对于患者本人行动能力的极端的否定，我们认为抑郁症患者他不能做这个，不能做那个，他实际上处于一种什么都不能的状态。

实际上我讲的后面我会讲一些，我不会讲具体的事情，但我会讲之前我其实确实面对面的帮助过不少相当严重的抑郁症患者，我认为我们过度地强调了他们不能和失能的这一面，而没有强调他们渴望恢复生活和渴望塑造生活秩序的这一面。包括抑郁症同样，它迎合和强调了今天这种理解不能的世界，就是我们认为人与人之间是不可能互相理解的，因为很多地方都不同。因此在这个情况之下，对于抑郁症一种原则式的律令和一种原则式的姿态，同情变得非常重要，因此可能同情，一种多元文化史的同情、理解和尊重，变成一个特别重要的事情，而这方面恰恰又与相对主义和所谓的文化多元主义形成一个很好的应对。 

我们认为，我们活在一个其实很难去沟通和理解的世界，包括抑郁症，同样也建立一种与人的隔绝，尤其在很多抑郁症的描述之中，是与家庭尤其父母的隔绝，往往站立在了一个很关键的位置之上。所以说我们发现，抑郁症的方式理解世界绝不仅仅是对一个抑郁情绪还原论的解释，它包含着对于专家系统的解释，对于一切人类的意识行为的生理还原论，就是有点尤瓦尔·赫拉利那个人骗自己那套解释，包括对一切精神现象的疾病隐喻，对于人的脆弱性和风险特征的集高强调，包括人与人之间同理心的否定，和人与人之间关系的否定等等，都包含或者关联在抑郁症这样一种整体的意识形态之上。 

因此整体而言，抑郁症在描述着一个绝望的厄运世界。就像我们在上一期说的，我们说到一种绝境机制，所以抑郁症就是这么一种绝境的机制，他描述一个绝望而不可预知的厄运世界，这会降临在我们，很可能每个人的身上，我们都有可能遭遇这样的风险。因为据说抑郁症的发病概率还非常高，在人口里面。

这是一种意识形态和理解，我们有一个这样的世界了。 那么我一直描述的世界，尤其是我上一期描述主动示弱的世界，是一个什么样的世界呢？我一直在节目里面要强调和描述一个精神自由的世界，我们可以凭借我们的精神获得一种比较绝对的自由的世界，一个人与人之间能够承受关心的世界，一个大家的感受，实际上共通、互相理解，并且可以互相交流的世界，它不是一个同情的世界，而是一个共情的世界，一个针对所有的情绪和现象都能够找到根本问题，且这个根本问题是可实践的，可以以中道的方式进行实践和处理的一个事件，以及我们与他人能够事实上共担命运的一个事件。我相信人的缺憾和瑕疵是广泛存在的，我相信在任何事情上，我们都无法说我们已经做到足够好了，但是相信我们大家可以对这种瑕疵状态有共通，也相信精神的自由和我们的自由意志，可以作为我们每个人获得良好生活的根本保障。不管我们生活在一个什么样的糟糕的系统世界之中，我们的精神自由和自由意志都能够很充分地保证我们获得良好生活，这是我所描述的世界和抑郁症所描述的一束的状态之间的一个对比。当然我其实也非常理解，我们今天处在一个不愿意闻善的世界，而我又要去坚持言善，这个闻听闻的闻，言就是言语的言，用了一个文绉绉的表达，所以说我觉得确实这是在一个不愿闻善的世界去坚持言善。

 其实我们可以看一看，在今天最火的电视剧，大家愿意最讨论，多半是豆瓣上评分超级无敌高的，是像《马男波杰克》、《瑞克与莫蒂》和那个英剧《去他妈的世界》这样的这种特别虚无主义的这种作品，然后或者批判性的作品，像《黑镜》、《西部世界》这种对于人的自由意志和社会往下发展时根本悲观论调的我们也非常喜欢，像李旦说的什么「人间不值得」我们特别喜欢，刘慈欣描述的宇宙观是这种黑暗森林体系一个残酷的尔虞我诈的世界，我们特别买账，谈到大的世界观架构之上，凡是后启示录式的，世界毁灭性的，或者赛博朋克这种未来很糟糕的，或者克苏鲁这种完全无可预知的这邪神，其实是我们最喜欢和青睐的题材。

你们有没有发现，以上所言说的所有一切，《马男波杰克》、《瑞克与莫蒂》、《去他妈的世界》、「人间不值得」、黑暗森林体系、赛博朋克、克苏鲁，这是一个与抑郁症世界高度关联的，它与抑郁症所想接受的那套世界模式和意识形态是非常高度关联的。因此在今天的时代，确实有用这种方式谈论世界和对世界的理解，会被当做一种既现实主义又深刻的理解方式，而你宣扬什么自由意志、关心、共情，会被当做有一点很不讨喜的一种还挺肤浅的方法，那么当然我觉得恰恰是在这种时候，如果我们能够很从容而笃定地持续，言及善好真实，所以非常关键。所以说这期节目就是说这样两种意识形态的对应角度，来谈抑郁症是一种什么样的理解？ 

首先就要说刚才我谈那些什么关心、共情什么的，很容易被当做一种特别肤浅的鸡汤，我们就说这种东西我们听多了，就是《知音》上不全是这样的玩意儿吗？所以说再听你讲一遍又有什么不同呢？实际上我就说不是。言善本身，其实是有很大代价的，所以很快我就要从这里再反过去谈上一期我们谈到的示弱，其实本身是有代价的，在上一期示弱的代价可能并不是里面很主要的一点被呈现出来，但是在这一期，想更多去呈现这一点。 

同样实际上如果我们觉得抑郁症的对应方式没有代价，其实也不是。比如说在评论之中，很多人都会呈现出这种抑郁症的世界观，也就是说，与他人建立联系几乎是不可能的，或者说，这些人要是过去能与他人建立好的联系，他就不得抑郁症了，他今天得抑郁症，你又要让他回去做那个过程，那不是把他往火坑里推吗？甚至还有人会跟我说：你承不承认有一种人他的性格和他的敏感性就是不适合和他人连接？这个时候，他是不是吃药就简单一点？从我们现在初听上来讲，我们都会觉得与他人建立某种本质性的联系是非常困难的，但是诊断吃药听上去还是一个简单的多的事情，我想说，如果大家真正关注抑郁症患者用药和，如果你看过一些内容的话，实际上这个并不简单，就是抑郁症患者在诊疗过程之中，换药是非常寻常的事情，因为实际上为什么会有这么多种好几十种不同的抑郁症药物呢？ 就是我说的他实际上不是一个病，所以说对于这个病的成因我们其实并不知道，所以根本上在开药用药这个事上碰运气的成分还挺大的，而且吃药这个事与药物的副作用抗争其实非常常见，而且也非常痛苦。所以说即便选择用药物方式治疗，实际上也是在各种不同药物和它们的副作用之中去碰去磨，去选择出最后适合自己的药物组合剂量，这个过程既需要很多的经济投入、时间投入，同样也有很多的副作用要与其做抗争，还要用如果你减药什么，去惴惴不安地在担心复发等东西做抗争。

因此也千万不要觉得与他人建立联系好困难，但是吃药好简单，吃药并不简单，包括我们在与他人建立联系的过程中，我们难免会觉得他人都很丑恶，人与人之间难以理解，所以说恋爱关系是一个必然糟糕的关系，但你千万不要觉得好像医疗医患专家关系就是一个特别好的关系。 当然我明白，因为这两天刚刚出了一个针对医生的暴力事件，我在这里谈及很可能某些医生不那么负责任，听上去是个时机特别不对的事情，当然我认为不负责任有各种各样复杂的原因，所以我们也千万不要，我并不支持任何针对医生过度的埋怨，那更不用说暴利了。 

说回来，在这两期节目发了之后，确实也有很多听众在给我发私信，告诉我说，确实他们过去做抑郁症就诊的时候，觉得医生相对比较粗暴地，通过很简单的东西就断言他们患有抑郁症等等的。也就是说实际上，跟专家系统做对应的时候，你千万不要觉得因为专家系统，一是被消费支配，二是被科学支配，它会是一个极其确定性的系统，实际上也不是。就当我们在丑化和裂化我们与他人关系的时候，我们其实背后的依靠是要去理想化和美化一整套现代医疗的系统，好像现代医疗系统就是个方便法门，实际上也并不是。所以说当然，这会带来一个另外的视角，那么站在抑郁症世界观的基础之上，反正两个都不好对吧，与他人的关系也好不了，医院的关系我也知道没好到哪去，所以说我自由选择，这俩都不好，我看我喜欢选哪个就选哪个。我当然会主张这两个虽然都很困难，但实际上他们两个世界观背后所树立的解决方式哪个重要哪个不重要，是非常分明的，我们之后再说。

我们现在来说说，我今天言谈我们需要树立一个善意世界，这背后的代价。一个善意世界，当然也不是一个白得的，它是有很大的代价的，我们上期说到示弱，我们就从这里简单讲一讲。我们说示弱本身是一个依靠，对吧是，对他人的依靠，但是如果我要把它限定，我就会说示弱本身是一个特别审慎的依靠，是一个谨慎的依靠，它不是一个放肆的依靠。我其实过去真的有比较多的，当然我肯定无法和一个专业的精神科医生比，但是跟寻常的人相比，我与抑郁症患者打交道的，或者与抑郁症自觉者打交道的经验非常丰富。因为在我的朋友圈子里面，我似乎有一种小的定位，大家觉得凡是那种可能去精神科医生那边都有点乏力的抑郁症，可以送到他这来试试，这个人还挺有处理经验的，所以说我处理过好多程度相对还比较严重的抑郁症自觉者的状况。 在这个情况之下，尤其在最初的倾诉之中，他们当然都对这样一个倾诉对象有所依靠，但实际上，我们会设想在倾诉过程中会听到很多示弱吗？不会，在这样的倾诉之中，其实最大程度上听到的是抱怨，是对周围环境和过去自己所处状况有多么糟糕的一个表述。

所以说在上期说示弱的时候，很多人就会说：这个怎么会得到一个好的反馈呢？难道我过去示弱的经验还少吗？我就要说，你过去是我的经验可能真挺少的，你过去抱怨和对于周遭环境糟糕的描述是很多的，也就是说，经常我能在最初沟通的时候，听到最多的就是，过去我的父母怎么不理解我，其他人怎么不理解我，环境是怎么样糟糕的，我周围的人如何 abuse me？大环境的压力是什么样的？在这种叙述之中，实际上你听的越来越多，你会根本没有从他听到这个世界中听出他自己，仿佛他描述的自己就是这个广大的可怕世界中的一个空洞，就是这么一个角色。 

所以说在抑郁症自觉者所描述的世界里面有两个特别重要的特征，因为昨天晚上我也和一个朋友看了一个抑郁症的纪录片，所以这个纪录片里面也特别加强了我对这方面的一个感受。也就是说,抑郁症自觉者最容易描述的是两个东西，第一是周围的世界有多糟糕，第二是自己情绪特别细微的描述和转变。比如说如果自觉有双向障碍的人，对于我是一种什么样的双向障碍，我在中间的转换是什么样的，我在躁动、狂躁的时候是什么样的，狂躁之后的抑郁是什么样的，就对于这样的情绪感受有特别 delicate 的描述。这种 delicate 的描述，我认为这其实不是一种文学性的，也不是一种原发性的，这是一种后天的贴合，就是当一个抑郁症患者在网上搜了越多的关于双向的描述，当别人描述这套东西的方式的时候，他自己也会去贴近这套描述。

但在这个描述之中其实有一个很巨大的缺失，就是一方面描述周遭环境的糟糕和 abuse，第二方面描述自己情绪特别细微和 delicate 的转变和体会的时候，这里面一直有一个很大的缺失，就是到底抑郁症自觉者在过程中自己做了什么？显得抑郁症自觉者是特别被动的，处在世界之中的，好像他就是广大暴风中的一片树叶被暴风去驱动的一个角色。当然因为你做生理还原论，所以在这个情况之上，一个相对被动的缺失的，受到一个周遭环境强烈影响的一个感受个体，就是这个个体在这个过程中不是一个主动行动的个体，而是一个被动感受，去处理感受的个体，实际上就是抑郁症自觉者一个特别重要的描述。大家可以想想，这样的一个感受个体，是不是和我们最近讲的笛卡尔那种第三人称观察者，其实有很大的关系？所以说是的，一个抑郁症的世界观是和笛卡尔式的真理观，这种广言和精神的对应关系有很大关联的一个对象。

那么重要的是讲，什么是示弱？为什么示弱可以弥补上抑郁症自觉者对于世界描述中间空洞的部分，也为何说它是一种审慎的依靠？ 那么我要说的就是什么是示弱？示弱其实不是说我有多糟糕，示弱不是示弱势状况，而是示弱点，就这么说吧，所以说我认为任何有示弱的人，首先是一种特别温和的自我承担，这个特别温和的自我承担，转化在对抑郁症自觉者的谈话过程之中，很多时候我就会倾向于去问，就在那个过程之中，你自己有什么地方是做的不够充分不够的？也就是说，我觉得示弱首先就是一种自我承担，你在承认以下几个东西：第一，现在自己的状况确实不好，需要人的帮助。这个非常正常，我们上期节目就说，任何人都需要人的帮助，因为任何人都不是那种最强硬的圣徒，人们有弱点需要他人帮助很正常。 第二，其次很重要，自己现在这种不好的处境，其实也来源于我自己做的不够好的部分。那么第三，就是一种前项的对于未来的一种判断，也就是说这个世界还是有值得去做和不错的东西，如果自己下次能做得更好的话，处境就会好一点。 

因此在这个情况之下，一个疏导者扮演的是什么呢？第一，疏导者扮演的是一个理解，我理解这种状况，也理解这种状况，是因为自己的不好带来的，同样它能提供安慰，也能提供下次可以做的更好的动机和力量。但我非常明白，当我这么说的时候，很多人已经开始觉得刺耳，会觉得讨厌了。 有一个上一期的评论也说到，就是说在这个情况之下，你竟然不去批判这个世界，而是反过来问抑郁症自觉者，他哪里可以做得更好？难道这些厄运不是这个世界造成的吗？为什么不去批判这个世界呢？这个道理非常简单，我们其实一直在批判世界，个人主义和平民社会不就是一个批判世界的系列节目吗？但重要的就是你批判这个事，然后呢？你能从批判这个世界之中去塑造自己的生活秩序吗？不能。你只能从改变自己来塑造生活世界，是塑造你的生活秩序，当然，这个改变自己说的不仅仅就是我只能依靠自己，也就是说你只能靠作用于你身边的环境和靠你身边的人对你的帮助，来重塑你的生活秩序。你怎么批判这个世界，都没有对你生活实质性的影响。 

所以说批判这个世界最合理的方式，我觉得我们在所有个人主义和平民社会之中已经呈现出来了。我们知道这个世界从何而来，我们知道这个世界有多糟糕，我们尤其知道，因为这个世界的糟糕，我们自己是多么容易被这个世界异化，因此我们能够想办法让自己不要被这样异化，因此我们可以做得更好，这个是批判世界的方式，而不是将一切东西一股脑地甩给这个世界，是这个世界的问题，所以现在我能做的就是生理调整。 对，所以不是这么一个状况，因此我所主张的这种整体理解世界的方式，为什么在示弱的时候一定要去找到自己做的不好的部分与自己现状的结合点，原因就在于，这个世界确实还不错，如果你下次做得更好，你的处境就会好一些。当然很多人会尝试举出反例，有没有在一些极端情况之下，这种厄运完全跟自己做的无关？那肯定是有的，人类历史上一定出现过非常极端的噩运，就是主体确实像一只鸽子一样纯洁，但是他依然遭到了很大的厄运，是一丝一毫不能怪他自己的，尤其很多小孩子，对吧？当然我认为今天绝大多数在评论区抱怨的人，你的生活还远远没有到这么糟糕的情况，如果你回看有没有你自己做的不好的，是非常多的。

所以说对于这种表述之上我就会认为，一个抑郁症自觉者总是呈现出这样的表述，他们对自己也会否定，也会觉得自己做的不好，我也经常听到，但这种东西是非常泛化的，是对自我一种非常广泛的否定，比如说觉得自己不值得，比如说觉得自己没资格，比如说觉得自己很弱，什么都做不好，比如说觉得自己给他人带来了负担。但当他们言及对于世界的抱怨的时候，世界是如何自知，坏却是非常确凿的，比如说关于他的父母是怎么样 abuse 他们，这个 abuse 的错在哪，他们很清楚；在他们的亲密关系之中，亲密关系对象是怎么样 abuse 他们，他们是说得非常清楚的。

也就是说他们当然否定自己，但是是在一种非常宽泛的角度去否定自己，但是对于世界之坏却说得非常清楚和确凿。但在我看来一个示弱者，当他说我自己做的不好的事情，导致我现在的问题的时候，他会描述得非常清楚，他确实是一个特别具体的地方没有做好，也许是一个谎言，也许是一些夸大，也许是一些放纵，也许是一些软弱，也许是一些坚韧的不足，也许是某些时候做过分了等等非常细节的事情，会导致他自己生活中问题的产生。

当然这非常正常，我认为一个示弱的世界特别重要的就是我们大家都知道，都是有瑕疵的。所以说，这就是我在看理想写那个同理心文章特别重要的。什么是同理心？就是说如果是我我也会这么做。因此这完全是可以理解的，我不相信一个不具备同理心只能够同情的，不能理解的抑郁症处境，也就是说，当一个抑郁症患者还原到我的不利处境来源于我做的不到位的地方和我的瑕疵的时候，那么作为一个理解者你说的话，当然，因为我们总是会担心，当我们表述出我们错误的时候，我们得到的是别人的责备，我们得到的是别人的看不起，但实际上不是。当真正同理心运行的时候，你实际上得到的是这样一句话，也就是说：如果是我，恐怕也只能做到你的程度，我们都有可以做得更好的地方，这个是真正的同理心。 

这不是我的一句政治正确的话，在我每次对待抑郁症患者的时候，抑郁症自觉者的时候，我都政治正确的说出这句话，而是当我听到他们故事，在反观我自己生活的时候，这是一个真感受，因为我也不是一个完人，我也是一个有瑕疵的人，因此如果把我放到他们的处境之中，我也得说，如果是我，我恐怕也只能做到你所做的情况，我们都是有可能做得更好的，所以这个就是一个示弱的环境和示弱之后，你会得到的一个回馈。 

所以说我们现在面临的就是一个互相承认瑕疵的处境，并希望能做得更好的世界，或者一个互相承认糟糕的世界，并且认为我们大家都是受害者的这么两种不同的意识形态，你会更倾向于哪种？当然，真诚地示弱是一个很难的事情，就在所有这种事情之上，能够特别真诚的回看自己到底有什么地方做得不好，并且能够找到一个可倾诉和共同承担的对象，倾诉给他，能够互相承担并不是一件容易的事，我当然很清楚，同样，你其实吃药也不是一个容易的事。

所以在这个情况之下我们就要说了，他都很难，那为什么我们抱着善意形成一个对世界的理解这么重要？我现在就要说，有没有什么很根本的东西支撑着我们需要以善意来理解世界？ 当然有。比如说昨天晚上在看关于抑郁症的纪录片的时候，就是刚才那个对比，让我觉得非常的强烈和清晰，这些人对于自己心绪和处境的细微描述，描述得非常细节，对于他产生抑郁的时候，对周围世界的描述得细致入微，但是对这些问题的来由和他人的关系都讳莫如深。所以说整个事情呈现出来的是什么呢？呈现出来就是一个突然的特征，就是没来由的，我就进入到了抑郁环境，抑郁的情绪之中，这是抑郁症形成的一个特别重要的逻辑。也就是说，如果我们认为抑郁情绪是有来由的，我们能够解释你为什么出现了这个情绪，他似乎就不是一个生理现象，而变成一个心理现象了。只有越发把它描述得是一个没来由的，一切都很好，突然我就抑郁了，它才是一个因为在心理上无法解释，我们可以很容易的理解，既然心理上没有原因，它一定是一个生理病症，是这么一个东西。 

但是在整个抑郁症的纪录片里面，有一个人真正特别打动我，让我产生强烈的共感。是里面一个产后抑郁，她是因为产下了小孩子，然后新的生活变化导致其抑郁的，看她的过程之中，我甚至产生了特别强烈的生理的不适的共感，就是当她描述她生下孩子之后，面对小孩的压迫的时候，我自己的那种压迫的感受非常强烈，当时很快就稍微有一点点眩晕的状况，所以说我特别建议这个纪录片，如果大家要看的话，或者大家看任何这种真实性的抑郁症纪录片，最好在电脑小屏幕上看，你不要投到一个很大的地方看，如果投出来看那个屏幕那么大，声响等等，确实带来的共感的裂度是很强的，甚至会有点难受。 

因此纪录片里面明显呈现出了这种对于来由讳莫如深的情况，他展现着对于周遭世界和过去经验的漠视，这让我想起了一部影片，而这个影片的名字恰恰是我对于抑郁症本质的理解。这个影片就是 *Detachment*。*Detachment* 在港台的翻译叫《人间师格》，他把失去的失写成了老师的师。我们这边的翻译叫《超脱》，说实话，我们这边翻译我一直觉得特别的莫名其妙，这个电影 detachment 明显描述的，尤其是里面的两个女主人公，就是一个特别年轻的妓女，和代课老师，在学校里面一个胖胖的女孩，在这两个人身上明显呈现的 detachment 就是与世界联系的广泛缺失。在广泛缺失之中，这两个女主人公都把安德里亚布洛迪饰演的老师当作他们与世界重新建立联系的最后一根稻草，以及这根稻草破灭之后他们的情况。所以说这个电影 detachment 它讲的就是疏离，讲的脱离，超脱是从哪来的东西，我其实不知道。因此港台翻译《人间师格》其实还是一个，因为从太宰治的作品里来嘛，还是一个比较合适的翻译。

实际上这个电影描述的就是与世界脱离联系，而实际上在我过去跟抑郁症自觉者打交道的过程之中，我也感觉所有抑郁症真正开始产生的情况就是他们生活中发生的事情，实际导致他们与世界关系的脱离。也就是说，当我们真正与世界脱离联系的时候，我们自然，如果用失格他的意思来说，我们就认为自己丧失了做人的资格，因此抑郁 depression 就真正开始发生，实际上当我们还与世界有所联系的时候，一切真的都会好很多。 

大家可以注意一个情况，就产后抑郁症是相当广泛存在的，但是确实很多有多个家庭的父母，他们抑郁症的情况会好很多。你会发现，现代社会中很多人生活开始走向一个是非常辛苦，但是相对价值感比较强的生活是他生了孩子之后，当然我绝对不会认可这种功利化的养育孩子的观点，就是父母为了获得生活的价值感来生孩子。 当然这是一个很复杂的问题，我们在这里不做讨论。但我的意思是说确实很多时候有孩子这个东西成为他们与世界联系的一个特别重要的一个 attachment，而这个东西就会导致抑郁症是一个不太容易发生的情况。 

那么什么是 attachment？当我说回想这个纪录片以及我过去接触的所有抑郁症自觉者，实际上他们的状况是一种 detachment，一种与世界状态脱离的情况。那么这个 attachment 当然是在工作、做事、家庭中的东西对吧？这个 attachment 绝对不代表你去便利店买一个饮料，这是一个 attachment，或者甚至很多时候工作就是那种 996 或者特别强烈的工作，只是为了赚钱，它本身不是一个attachment，所以说是是什么是 attachment？对于自己做的行为有 meaningful 的解释，有 meaningful 的理解。也就是说你的行为是 meaningful 的，自己的存在，因为做这样的事情是 meaningful的，这就是与世界的 attachment，因此我们与世界的有意义的 meaningful connection，有意义的连接，就是我们与世界的attachment。 

所以我回想过去我接触过的所有例子里面，我能够感到的两种特别明显 attachment 的丧失的情况，当然这不是一个穷举，我不知道除这两种之外还有没有更多种，但这两种确实是我过去发现最直观的 detach 就是脱离联系的方式。第一种我把它叫脱钩，也就是说，既有连续的失去和弱化，是让很多人进入抑郁症的状态的，既有连续的失去或弱化，就是说它原本就是通过这样的 meaningful connection 跟世界联系的，但是当失去之后， connection消失，他进入抑郁症。比如说亲人离世、失恋、离婚，他自己身体或他人的疾病，还有他自己的经济风险等等。但经济风险可能就会弱化某些 connection，比如说你的另一半的经济条件本来非常好，然后这个是 meaningful connection 的力量的一个基础，但是当他比如说遭受某种厄运，经济条件恶化之后，你可能就会进入抑郁症，因为这是对你来讲这个 meaningful connection 的弱化，所以说当这种连续失去或连续不再稳固的时候，我们就容易走入 detachment 的境界，来进行这种脱钩。 

第二种情况我把它称为失望。失望其实是更重要的一种，也就是说，我们与世界所取得的 meaningful connection，很多时候是现在有的，很多时候是未来的。比如说一个高中生，他想考上一个非常好的大学，进入这所大学是他与世界 meaningful connection 的基础；比如说我追求一个人，我特别渴望追求到他，追求到他与他共同的生活，是我与世界 meaningful connection 的基础。包括前天在群里有人说特别想考上博士，因为特别想做科研工作，就考不上博士，进入抑郁症，也是这样一种潜向的。也就是说，当你预想着某种新情况的发生，把它作为 meaningful connection 的基础，一旦不遂自己的愿望，也就是说与这种结果的连接中断，也会导致这样的抑郁情绪。

所以说，在这个情况之下其实也解释了一个很重要的现象，就是对于描述的时候，为什么抑郁症自觉者会无法描述自己哪里做的不好，而更容易描述世界的糟糕？因为它的基础感觉是脱钩嘛，基础感觉就是我跟这个东西失去了联系，一旦失去联系之后，我变成了一个被动角色，因此没关系自然说不上这关系好不好，对吧？因为没有关系了，所以说说不上在这个关系之中我好不好。有的仅仅是这种脱离、疏离、没资格不值得的这种状态。 

而如果大家还记得的话，这种脱离实际上跟抑郁症的意识形态关系挺大的，我们在上一期就说了，抑郁症这种无法理解的状态和理解脱离的状态，是很容易出现同理性的丧失的，而同理心的丧失，恰恰是这种脱钩一个特别重要的基础。也就是说，一旦你自己作为抑郁症自觉者，你率先意识到其他人与我理解的不能，实际上你在主动 detach，对吧？也就是说在过程之中，你跟其他人交流都充满着失望，他们为什么就理解不了呢？当然你会觉得他们当然理解不了，他们又没有抑郁症对吧？你慢慢就是变成一种主动的 detach，而这种 detach 其实在更大的层面之上会加剧抑郁症的情况。

所以说这种 meaningful connection 脱离或者存在，把它当作抑郁症的一个基础，就在我的角度看来，尤其是我过去实际接触的角度看来，还确实是一个比较好的理解方式。在这个理解方式之下，我也能够用回溯性的去理解我过去所提供的帮助到底是啥。为什么比较多的朋友认为最后我能够帮助到，并且在这里找到帮助？我认为我的所有帮助，其实我当时没这么想，我现在回想过去，实际上都是在提供一种重新连接，因为在抑郁症的世界观里面，与世界失去连接是一个自然状态。 

很多时候在我们说我们要接受抑郁症的时候，实际上你在想：我怎么能够接受一种与世界其实没什么关系，尤其是与他人没什么关系的状态？我就会觉得这个是缘木求鱼，你是不可能停留在一个与世界无联系的状态，又能够脱离抑郁症的，这可能就是一个长期用药的基础。但你想想，我们今天特别愿意宣扬的这种话，人与人的心理边界、人要先爱自己，再爱别人、人与人之间无法相互理解，只能表达尊重和互不干涉。所有这一切意识形态都在建立一个人跟人之间无法 attach 的世界，而这个东西又与确实文化多元主义、相对主义、消极自由等等东西高度相关，所以真的，detach 是抑郁症这套意识形态和世界观的一个关键词。 

也就是说今天确实存在着一种意识形态，在意识形态之间人与人就是脱离关系的，人与人就是没有关系的。实际上形成今天很多人拒绝亲密关系，拒绝他人联系，仅仅通过各种媒介与他人建立泛联系，什么弹幕这种东西，一个特别重要的基础。 那么当我在过去提供帮助重新连接的时候，实际上与中道，我们一直在强调的中道的关系特别大，因为当一个抑郁症患者来的时候，他们都会有一个特别共性的感受，就是现在我什么都做不了了，我现在处在一种不知道可以如何改变，不知道可以做些什么，做些什么都会有坏结果，或者做些什么，都仅仅能够得到负面结果和的一个情况之中。 

所以说我过去去回想真正能够提供帮助的，真正能够提供帮助的，唯一指出了值得去做的事，这个值得去做，为什么叫中道？它实际上包含两个特别重要的部分，因为如果你指出的值得去做的事是一个特别泛泛的事，就觉得你现在可以去谈个恋爱，这话没有任何意义。首先你能够，但这个就需要一个非常面对面的就具体情况而谈那个东西，中道的东西是不可能取得某种普遍性的。因此你所提供 reattachmen t这种重新连接，在我现在总结下来，它起码包含两种：第一种你确实提供了一个可以做到的目标；第二，你提出了他为什么值得做的，不是道理，是值得做的感受。第一个针对他是一个可以做到的目标，这种他特别像一个特别具体事务性的咨询，他特别像一个你在帮助对方提供一个基于具体事件的解决方案，对方可能没想到还可以这样做，确实是我能做到的。而当你把这个路线规划清楚的时候，对方看到，确实透过这个方式，我想达到的那个事还是可能达到的，这会让他感觉某种重连的感觉。 

第二种其实是更重要的。产生一种这个事还值得去做的感受，而不是一个道理。这个就更像一种特别理解式的一种咨询。因为好多做法其实抑郁症自觉者是想过的，只是这个做法被他否定了，他认为即便这么做也没有意义，即便这么做也其实于事无补，也没有任何价值。那么恰恰你通过一个视角的转换，让他理解到，实际上这里面包含了极其重要的价值和意义 这个 meaningful，这个 Meaningful被他感受到的时候，他自然觉得，原来这么去做，是真的有帮助的。因此每当你能够让他们与世界重新建立连接的时候，所谓的抑郁症其实也就进入了可以缓解和一个根本解决的周期。

当然，这个事绝对不是他之前执念的事的延续，比如说亲人离世，你不可能求取一个中道，是说就可以复活；比如说分手这样的事情，你也绝对不是说一个中道的方法就是怎么着，一定可以把 TA 追求到。因为人和人的关系是多种多样的，因此中道其实也包含着一种视野的拓宽，就是在抑郁症自觉者的执念的范围之外，向他展示其实有意义的方式是多种多样的。你自己现在所抓住的，那个唯一的意义丧失的判断，实际上是一种过于狭隘的视角。 而什么样一个人可以接受这个呢？其实那种审慎地依靠的示弱是很重要的。只有当他对于自己过去处理和理解事情的方式，真的有这种瑕疵感，他觉得我其实没有做到，我其实存在一些属于我的问题的时候，然后你告诉他，你看这还有一个问题，你可能过于狭隘地关注了这个事情。从这个角度看，它是一个非常 meaningful 的 connection，这个问题就会变得好很多。 

因此我觉得，不把抑郁症做生理还原论的角度去解释，而把它回到这么样一种关心的、共情的、精神自由的世界观之中，用一种跟世界关系的脱离和重连接的方式来理解它，我觉得是一个更本真的方式。正是因为这个方式，虽然都很难找到合适的药物组合，与副作用抗争很难，那么真正与他人 reattach 也非常难，为什么我仍然坚持，虽然都很难，但后者绝对是一个更值得去做的方式，也是更值得理解世界的一个方法。就算医学的方式，持续的去刺激你的脑神经，都仅仅是一个症状的缓解，而与世界的 reattach 重新连接，才是真正这个人所需要的。

因为最广泛的来说，亲情、友情、爱情，更广泛的人，说到底我们与世界的连接就是透过我们与他人的连接所达成的。当然，一定会有人在评论里面去讲：你这里不过是在说一些特别玄的话，所谓与世界连接不过是一种玄学，它是哪点科学证明出来的？我没有，我即便能够有些脑科学关于社会脑的这些叙述什么的，我觉得那都是硬凹的解释，说到底人是透过与他人的关系，从而实现与社会连接的，我认为这是真正的自然常识，这是不需要透过科学去证明的东西，就是有很多东西是不需要证明的，如果认为这个东西是玄学的话，真的，如果你认为这句话你听到觉得他是纯玄学的话，你可能真的需要去反思一下，是不是这个系统世界已经把你异化到一种特别高度可怕的程度了？ 

所以说我今天确实还没有想去讲一个特别理念化的，特别《知音》式的心灵鸡汤，它实际上讲的是一种特别实质性的这种理解世界的方式是有重量的，是有负担的，也是有难度的。但这个难度是值得的，原因就是抑郁症本身其实也包含着非常实质性的危险，像我说的接受抑郁症的存在，绝不仅仅在接受抑郁情绪的生理还原，以及透过医学条件可以解决的这个假设。实际上你接受了一个大得多的一整套假设，一整套意识形态，一整套世界观，那就是一个抑郁症主宰着的，生理主宰着的，而人与爱都非常虚弱的世界。所以说，我宁愿主张一个人与爱都极其存在且坚韧，而抑郁情绪仅仅是一个表层症状的世界。

所以说，为什么一定要做三期节目讲这个，为什么要一期一期讲到今天的话题，就是要意识到，接受抑郁症存在不是接受一种病症的生理还原，而是在接受一个由生理主宰着的，由抑郁症主宰着的，而人与爱都非常虚弱的世界。而我主张一个爱与人存在且坚韧，而抑郁情绪仅仅是一个表层症状的世界，这是截然不同的两种世界，所以其实我们做的是这两种世界之间的一个理解和一个选择。而确实，我从过去跟我接触的所有抑郁症自觉者身上感觉到的，我们真的过于强调了抑郁症患者的无力和虚弱。当然抑郁症首先呈现为这种无力和虚弱，但我确实真实接触到的，是他们向我展示出来的虚弱，同时他们也展示出了特别渴望恢复，渴望重塑生活秩序的尝试。也就是说，当他们出来求助的时候，他们真的特别渴望恢复，渴望重塑生活的秩序。 

这个时候就一定会有人说：那你是遇到这些人还不够严重，真正严重的人才不会尝试求助。我也认为确实有这样的人，确实有严重到已经放弃求助的人，这个自然是周围的人需要更多去关心他的一个东西，但关心的方式也有两种，要么我告诉他们重塑生活秩序的尝试，你可以这么想，但是风险非常大，非常困难，而且很容易诱发新的问题，导致抑郁症的复发。所以当务之急我们要建立一个坚实的基础，就是帮你找到合适你的药物组合，通过药物的方式来促使你能够恢复正常。

或者我可以告诉他，这种对生活秩序重塑的渴望是极其真实而且可遇的，我们现在就来讨论一下，可以怎么重塑你的生活秩序。这两种，请问哪种是你觉得更本真的、更容易形成一个对于上善好的世界的向往和叙述的？ 前者是一个不断强调理解不能，同情不能、风险极高、复发的风险、轻生的风险、对抑郁症的机制非常复杂，现在科学也不完全可知，但是科学依然可依靠，这个东西很可能不可自愈、治疗的过程是非常繁杂，有多种尝试的路径，非常可怕，危险重重。后者在描述一个共情的、需要努力、需要承担，但是我们可以共同承担，共同接受这个瑕疵，做得更好有爱的世界。所以哪个是一个我们更需要的世界？ 

当然很多人会说：你之所以这么说，是因为你李厚辰运气好，是因为你幼稚，我非常理解。爱在今天是一个特别羞于启齿的幼稚词汇，它已经完全不是一个让人宽慰的词汇了，反而，在我们日常语用之中，谈及这个词汇起码意味着理想化，甚至在很多人看来，这个词汇意味着一种危险。什么危险呢？这个词汇意味着，依靠词汇必然失望和必然失去的危险。这是有很多故事恐吓的，也是有很多过去的生活经历带来的。当我们言及这个词汇的时候，我们首先想到的并不是美好和宽慰，而是一种必然失望和必然失去的风险，以及将它高度变成一个理想化的色彩。 

所以说很多人会认为：你之所以这样说，是因为你过去经历的失望和失去不够多，因此你可能运气好，或者说你可能很幼稚，所以说我是不是得到了特别足够多的爱，运气特别好，没受过什么罪，因此今天这么讲呢？我这里要讲两点，第一点首先不是很多时候我也因为各式各样的问题，其实有很严重的抑郁情绪状态，但是我确实没有持续相当长时间的抑郁状态，你们可能说：看，这不就是你抑郁运气好的一个条件，不管是你先天的身体状态好，还是你的实际运气比较好。但其实我想说第二点其实是更重要的，就当我们谈及一个共情的、共同承担的、有瑕疵且有爱的世界的时候，这里面最关键的真的不在于我得到了什么，就不在于你李厚辰运气特好，得到了很多爱。其实这里面如果说真正运气好，不是我得到了很多爱，而是在这个时候仍然有值得去爱的去关怀的对象，在我过去帮助其他人解决抑郁症状况的过程之中，其中一个特别重要的，绝不是说当你这么做，我们再这么做，你就能得到他的关心和爱，因此你跟这个世界 reattach 重新连接了，而是当你这么做，实际上你就又向他们输出了关心和爱，因此你和这个世界 reattach 了。因此在所有过去的重新连接的过程中，最终都是发现了他们仍然可以去做的，而非仍然可以去向这个世界索取的。而在做的时候，很多人当然会相信，这么做的时候，我去给别人做别人不领情，我每次做别人都不领情。第一，这就是其中的风险；第二，这兴许在我有做的不对，我有瑕疵的情况之下，这代表着你还可以去做的更好的某种尝试。而这也依然是某种特别 theoretical 的风险，你会觉得「我一定会遭到误解，一定会遭到漠视」，但实际上真正去做的，你相信这个世界，尤其是真实本身的这种自然的秩序，往往在这个情况之下，你不会得到一个特别糟糕的反馈，当然我无法对这个事情做任何的保证，我有什么样的 power 能够去做这样的一个保证呢。

但我想说的就是当我们这里在讲一个共情的、共同承担的、有瑕疵有爱的世界的时候，我们并没有讲一个有瑕疵的，因此我可以得到好多，可以向世界索取好多的世界。我们讲到的是一个值得去做，可以去做，因而可以继续做下去的一个世界。在这个情况之下，清楚的发现之前的瑕疵和做得不够好的东西才那么重要。因此这又呈现出两个世界：一个是一个值得追求，但是我还做得不够好的世界，和地狱般的世界，一个可怜的我的世界。这确实就是这两种世界观，所以在这两种世界观之下，你更愿意去接受哪种对于世界的领会和理解方式呢？所以说一个人运气好不好，首先不代表他有没有得到足够多的关爱，其恰恰他的运气好在于他有没有得到足够多的值得付出关爱的对象。

所以我想，这就是我们再柏拉图的《会饮篇》之中去谈到的古希腊那种作为被爱者转为爱人者的一个重要教诲，这也确实是一个被爱者转向爱人者的教诲和视角。我觉得也是我们今天面对一个抑郁症世界之中，我们需要最常常想起来的事情。就是这个视角的转换和视角转换背后的重要性，就是一个人与世界 attach 连接的方式，是通过他对其他人付出的爱来成就的东西，可能是我们能够去相信一个非抑郁症决定论的世界，而是一个自由的世界的特别重要的基础。

所以说我当然知道今天世界非常可怕，我实际上相信我比绝大多数在评论区里面吵着说世界多可怕的人都更知道世界的可怕，因为我其实确实比很多人更敢直视，不管是我自己还是他人身上问题糟糕的部分。不粉饰他，不逃避他，比较本真地感受可怕的部分。但我确实也明白，这是我有非常实际的生活感受的，就是你不管多么去强调世界的可怕和风险，这个世界有多大，多大的尺度，多大的范围，多么激烈和恶劣的可怕，但身边的 meaningful connection，即便是一个人两个人，本身也存在着非常巨大的榜样。正是因为如此，我们才有所谓的孔颜之乐，我们才有孔子与颜回，竟然那个可以是一种快乐，就是这个东西。也就是说 meaningful connection 存在于一些跟这个世界的尺度和世界的可怕和风险，看起来似乎都不成比例的非常微小的地方，但是正是这些微小地方的meaningful connection，实际上确实蕴含着非常巨大的力量。

所以说我们领会世界的方式，就是我们领会人的方式。但这绝对不是说我们在领会一个 70 亿人共在世界的方式，最关键的我们领会如何与 meaningful 的人相沟通和交往和共同生活的这么一个方式。他可以是一位神，它可以是一个爱人，她可以是一位榜样，她也可以是非常多的遥远的人。也就是说，当我们领会世界的方式，恰恰就是我们透过这样人的渠道，靠我们的失语，能够与世界重新建立连接的这么一个东西，虽然他有时候处于微小的地方，看起来似乎与这个世界整体巨大的系统性的可怕和风险不成比例，但实际上它的力量是很强大的。因此我们不需要再发明一个系统性的抑郁症去与之对抗，而是用这样的方式与之对抗。

因此，你当然会觉得这非常幼稚，你当然会觉得这遥不可及，你会觉得靠金钱买来的药片和检测是一个更可及的事件，你当然也认为很可能大家都是可怜的受害者，在这个世界上我们最后的尊严就是我们尚可以用足够的钱去买到一些体面的药品和一些 treatment。但我会觉得这就是一个过于悲观的世界观，和一个过于悲观的领会世界的方式，这也是为什么我在节目，就是翻电的所有节目里面，一再强调亲密关系的原因，就是因为在一个个人主义和平民社会的时代之中，恋人之间这种亲密关系是我们真的比较终极的 meaningful connection，也是一个善好世界特别终极的标尺。当然我绝不会说它是一个唯一的东西，它不是唯一的，而且每个人与世界的 meaningful connection 也不是单一的，也不是仅仅有一个，它可以建立很多与世界 meaningful connection 的方式，它尤其是从他周围的生活向外辐射这样的方式，当然，我也从来没有说这是一个容易的事。 

所以说说到最后，其实整个抑郁症的问题谈到最后，为什么要揪住抑郁症是不是一个生理疾病不放？为什么这个问题这么重要？而不是求取一个所谓的抑郁症是一个复杂的生理的、心理的、社会多要素综合的事？没有这个东西，就没有这么一个所谓科学、客观、中立的认识中道，这东西从来不存在。我们要么在接受一个不可知的厄运的，与他人无法联系的，在所有地方都十分糟糕的世界，要么我们在接受一个自由地承担、并与他人共同承担共情的、在特定的人身上万分美好的这么一个世界。而我特别愿意为后一个世界既作我的鼓吹，也做我的生活实践，去向让他人、去向一位神、一位爱人、一位榜样，向茫茫多的远在的人去提供这样的支持。 

当然我像我刚才说，我从来没有说这第二个世界是一个容易的、白得的世界，当然也不要觉得第一个吃药的世界就是一个特别简单的世界。但是至少，我们可以从本真心的维度上去把握，到底哪一个是真正我们应该去追求的一个方向和角度。

其他的我要做补充的，在前两期节目里面已经说了很多了，我就不用在这补充了，就说到这，就是我对抑郁症为什么要谈这个问题，以及为什么要坚持判断，一个最根本的看法，但这个看法讲到今天这一期，他也与翻转电台一直以来的主题呈现出了很广泛的联系，就希望尤其是过去听的比较多的，在这期节目里边也能够找到另外一个支点，我们翻转电台一直所呈现的这种世界理解，能够与之联系起来。

好，我们今天的节目就到这里。大家要记得敢去相信，且敢于与这个世界建立 attachment，加油。 