# 康德诞辰 300 周年，300 年后他依然逼问我们无法逃避的自我 VOL.136

节目播出时间：2024/04/23

1724 年 4 月 22 日，康德出生，因此昨天是康德诞辰 300 周年的纪念日。300 周年真不是个小日子。大家看看，这种伟人的百年诞辰，其实我们每个人最多一辈子里面就遇到过一次——按照现在人的寿命，所以我觉得还是很值得就康德来出一期节目的。

如果我们要说最有名的哲学家，很可能就是康德了吧。但正是因为康德太有名了，就是如此有名的哲学家，就让他有名得稍微有一点点无聊。因此康德哲学在今天对我们还很有价值吗？我们今天所面临的困境和问题，到底诞辰了 300 周年，300 年前的康德对于我们今天所面临的问题还有没有什么帮助呢？我们这期就来讨论这个问题。

大家好，欢迎收听新一期的翻电 Special 节目，我是李厚辰。这期节目因为康德诞辰 300 周年的原因，我们来聊聊康德。好，我就单刀直入了，康德哲学有三大核心问题：我们能知道什么？我们应该做什么？我们能希望什么？分别对应他的三大批判。

这三个问题也真是这种人生意义大哉问，如果看康德的书三本看完这三个问题都有百分之百完美的答案，我想其实没有人会不看的。但是看完之后能有答案吗？其实不能有答案。所以最开始就会涉及到一个哲学到底如何在我们生活中起作用的问题，就是你读完三大批判是肯定不能够回答这些问题的，就是我们能知道什么，我们应该做什么，能期待什么这样的问题。

所以说在现代生活之中，这个哲学该怎么起作用呢？在我看来，康德哲学在今天依然不过时，不仅不过时，还正当其时。原因就是我们可以把康德当做一种哲学的医治，他就像维根斯坦哲学一样，其实康德哲学也是一种医治。

如果我要描述它，我会把康德哲学描绘成一种中道哲学。既然有中道哲学，听上去好无聊，中道、中庸这些词听着可无聊了。感觉今天很多人认为我们的生活一潭死水，我们不需要中道，我们需要突破。但是从康德哲学的角度回看，导致我们生活进入一潭死水，的恰恰是这些极端的东西。好，今天第一部分我就来讲讲我们有哪些极端的观念，这些极端观念为什么需要中道哲学。

其实康德的这个哲学是特别有问题意识的。康德本身是以这个休谟哲学作为他最直接的对手，来解决休谟哲学问题。但同时对于像笛卡尔以前的问题，康德其实都有所涉猎，所以康德本身就是以解决认识论或者解决哲学问题作为其己任的。在解决问题的基础之上，康德本人其实有大量的哲学应用，或者说哲学跟社会领域相关的一些论文，康德有法哲学，有一定程度的政治哲学等等等等都存在，还写过《论永久和平》这样的国际外交的这个文章。虽然《论永久和平》康德写的时候也有几分戏谑，他自己并不完全相信这样的概念，但本身也是他哲学系统的延展。

所以康德他并不是一个完完全全晦涩，紧紧关注形而上学的人。实际上哲学发展到 18 世纪，已经不太可能仅仅关注形而上学这件事了。所以康德是一位现代哲学家，既然是现代哲学家就能够应对现代问题。

好，那康德可以医治什么样的疾病呢？我们就要先从这个哲学疾病或者说思想认识疾病的源头开始讲讲这个问题。最源头的疾病其实产生于基督教，中世纪基督教哲学瓦解的时候。作为基督教哲学是高度柏拉图主义的，尤其基督教哲学到托马斯阿奎纳的部分是高度柏拉图主义的。

什么是柏拉图主义呢？就是纯观念，永恒的观念世界比现实世界重要。你可以想象，这个甚至灌注在基督徒早期很多教会的生活之中。也就是说未来永生的生活比当下的世俗生活要重要，很多基督徒，甚至很多宗教徒就是保持这样的信念在生活对吧，他们追求的是那个纯粹的绝对的永恒之物，而不是当下之物。对于他们来讲，神这样的一个概念，它的实存比现实生活中的实际存在物，比如说一部手机、一瓶水、一个勺子，都要真实得多。水、勺子、手机其实都是有缺憾的存在物，而只有概念的才是绝对的、至高的、永恒的存在物。因此在柏拉图主义之中，就是保存在原始这个中世纪哲学之中，都存在一种观念论对吧。

这个观念论在今天有没有呢？有啊，今天岂止是有啊，今天观念论大得很。我立马举一个例子，就是 MBTI。虽然很多人都说 MBTI 是做着玩的，但我看好多人其实对做着玩来讲要严肃一点点。因此 MBTI 里面有很多概念，judgment，perception，feeling 等等的当很多人说到这个 judgment 对 perception 的时候，其实我觉得好多人是把它当做实存物看待了，就是我们把 judgment、perception 当做一个绝对的实存物看待，甚至抑郁症这样。就今天可能观念论领域，可能最大的观念论领域就是围绕着我们意识的观念了。很多围绕着我们意识存在的观念的，都被以柏拉图的观念论的方式在看待。但实际上，康德或者说康德之前的哲学家就已经在区分一个重要的事儿了，也就是说这个事儿到今天我们都没分清楚。

我们就从这个事儿开始，分清这个事儿开始，就是概念是概念，实际是实际。独角兽这个东西是个概念，它不存在的，有很多概念是不存在的，是存在自我欺骗的。概念是概念，实际是实际。这个事情就是一种反柏拉图主义，这个东西很多人到现在都还没搞明白，那我们要明白，这个事儿还不是康德解决的问题，这是康德之前的人解决的问题，康德是解决他们问题留下的一地鸡毛。

好我们就进入到康德之前的人怎么解决，尤其是在这个中世纪的神学的哲学，就是经院哲学退潮之后，他们提出了什么新的观念？首先提出这个观点的人是笛卡尔。笛卡尔对于纯传统的柏拉图式的形而上学是有批判的，它延续了伽利略对于第一性质和第二性质的差异。

我来简单说说什么是第一性质，什么是第二性质：第一性质就是物体和实际存在物因为广延所产生的性质。比如说长度，厘米对吧质量密度，这是第一性质；第二性质是以人的感受为主的性质，比如说冷热，但冷和热是相对的，高矮其实也是相对的，长度是第一性质，高矮是第二性质，温度是第一性质，冷热是第二性质。

因此在笛卡尔的观念之中，所有跟我们感觉相关的都可能存在欺骗，你不知道你是不是睡着了或怎么样，所以我们不能依赖我们本身的感觉。因此这跟伽利略一样，我们在排除和否定第二性质，而使用第一性质，因此精神的唯一作用就是去认识这个广延的世界，这其中就存在人感觉本身的欺骗性。所以说一切与人的感觉相关的这些概念，这些观念本身就存在着虚假性。而与广延世界相关的经验存在就是真正存在，所有真正存在就是广延。

那这个东西到今天有没有呢？当然有啊，就是物理实在论。也就是说我们一切讨论真正存在的东西都是物理对象，最后都必须放到物理学界的意义之上。比如说我们把各种佛教里面的感受，把人的这种 mix feeling 的感受，以量子力学的方式来评价，以量子力学的方式来构造。我们认为人的情绪本身是假的，就这些概念都是基于人的感受的概念，这些概念都是假的，但量子力学的相关概念是真的，这个本身就是笛卡尔所遗留的一个结果，就是所谓的纯粹的机械的宇宙。这笛卡尔的结果，直到今天有人能接受。今天我们说到的每一个康德以前的问题，今天都有人在接受。第一个，柏拉图式的在接受，第二，机械论宇宙有人在接受，对吧。

那机械论宇宙这里我稍微引一下，就是往后就实际上我们要真的好好去看待这个现代社会，我们肯定不能从机械论宇宙角度去看啊。我引一个点给大家启发：就是促使维特根斯坦前期和后期哲学转向，从逻辑哲学论转向哲学研究的中间关键人物就是拉姆齐 Ramsey，对吧，Ramsey 启发维特根斯坦的关键就是主观预期理论，就经济学领域上的主观预期理论，本身这是一个非常康德的命题，也就是说我们认识世界不可避免的主观性。

什么叫不可避免的主观性呢？也就是说你以为第一性质的相关概念与第二性质的相关概念是完全不同的，并不是。就第一性质相关概念其实也具有人的主观性的要素在其中，这是非常重要的，这就是康德那边的先验范畴等等的部分。

在笛卡尔之后另一个推进这个问题是休谟。笛卡尔还是理性主义，休谟是反理性主义，休谟其实走向了笛卡尔反面对吧？你看笛卡尔认为这个感觉是会骗人的，只有广延世界是不骗人的。休谟刚好相反，只有感觉是不骗人的，就休谟采用了一种类似于牛顿力学的观念，这个人接受的直接外部刺激，你的苦、乐，这些是最真实的，苦乐之上衍生的任何别的东西，比如说因为这个痛苦，你产生的悲伤、忧愁，这些就都是概念，这些观念本身比起直接的感觉本身，它都是更次一级的东西，感觉是真的，观念都是感觉的一个创造物，在感觉之上衍生创造出来的东西，所以休谟主张一种不需要观念的一个状态。比如说笛卡尔还认为我们需要观念，但我们需要的只是机械论的广延的观念。到休谟这里其实就不需要观念了，我或者我们并不那么依赖观念。比如休谟对于政治学、法学和道德的构成，都是一种道德演化论对吧，都是人在这个直接的快乐与痛苦作为基本奖励和惩罚的基础之上，构成了一个道德演化秩序，这当然也是非常重要的一种秩序。但这个秩序就会留下一个问题，我们可以说人类的漫长的历史是一个基于快乐和痛苦的道德演化史，这个视角还蛮有意思的。但是作为我一个个人，我自己我该怎么看待这个问题呢，就比较难对吧。

因此再下一个人就是卢梭，卢梭就是，第一卢梭本身非常吸引康德，不是说康德一直每天像一架精确的钟表一样按时散步吗，有一天居然康德没有出门散步，邻居都吓坏了，结果发现康德其实在家看《爱弥儿》看得出了神。

所以康德是非常被卢梭吸引的，被卢梭吸引的是什么呢？其实是卢梭的道德唯我论，这是卢梭的观点。卢梭有一种道德唯我论的一种观点。卢梭特别看重就既不像笛卡尔一样，认为这个世界是纯粹机械论的，因为如果是个机械论的宇宙的话，其实我们人就是决定论的，我们其实没有自主意识。我现在在录这期节目，从宇宙大爆炸的时候就已经决定了。我知道很多人听这个观点都觉得还挺受吸引的，没有任何意义这种观念，Anyway 我多说一句，这是第一种。

第二种，就像休谟那里，我们本身就是受到外部的奖惩的刺激，你没有自主性，那卢梭这里重新赋予了人自主性，重新赋予了人道德。But，卢梭在这个地方也是反理性的对吧，卢梭其实是反人类文明反科学的。卢梭这里真正重要的道德其实是反社会的，卢梭不是有个高贵野蛮人的观念吗，在卢梭这里至高的道德就是野蛮人达到那种自足和自爱的状态。

卢梭确实重新赋予了人一种道德的主动性，这种道德主动性实现了一种自主，这个自主是康德非常受吸引的，但是这个自主并没有真正在卢梭这里被填充到任何内涵之中。在卢梭这里，这种道德更多的是一种道德的直觉来体现的一种东西。

好，所以说就是说到这里，我们就产生了各种各样的问题。这种问题如果总结起来有以下几个：

- 第一个，就是我们今天社会中存在的，第一我们今天确实还存在类似于修罗和卢梭一样的反理性、反观念、反语言的这个倾向对吧，我们现在有这种对于两种崇拜：第一，对于艺术与感觉的崇拜。我们认为语言是一个特别次级的东西，这个次级不是刺激，不是非常 happy，非常次级，是一个 sub category，最关键的东西是这些直接给予人强烈刺激的东西，产生强烈感官感受的东西。所以我们今天存在一种艺术和感觉崇拜，我们认为从艺术上得到的这种冲击，比人理性的价值要大得多得多，这是今天的一种观念。这种观念也会产生浪漫主义对吧，就是浪漫主义其实就是寄居在这样的一种反理性的反观念的基础之上的，这是第一个。
- 第二个，我们还存在一些反理性的角度，比如反理性很大程度上就会走向反道德。因为我们会认为任何传统和道德规范，其实都是有一个像休谟那样，我们认为都是有利益和奖惩在其中的，它中间并不存在任何道德的理性。所以说，我们会进入到这种反道德和反秩序的状态，这个呈现为极端的怀疑论和犬儒主义，这就是休谟这个道路很容易走向的一个方向。
- 第三个，我们也会走入到这个唯我论，就是唯我论本身产生于对于康德的某种误用，尤其是叔本华。因为康德在这个认识论里面有一个物自体的概念，物自体是在康德领域的理论之下一个非常特殊的一个实体，那叔本华就会认为我们唯一能够认识的物自体就是自己，所以自我认知这个事儿真的超重要，因为这个原因就是容易走上一种唯我论，就叔本华的唯我论其实也是在这里存在的。

因此我们可以对应今天思想领域如果有四个非常危险的东西，第一个就是机械论宇宙，就是决定论，机械论和决定论、命定论这部分是笛卡尔的直接结果；第二部分就是感觉主义而导致的浪漫主义，这部分是休谟这个路径导致的结果，或者说不一定是休谟，是休谟还是卢梭挺难讲的，因为按理说休谟那个感觉至上，其实很容易导向享乐主义修复那个的结果其实享乐主义了，不是浪漫主义。

好，你看我们这一说这个问题一分为五，就不是一分为四：第一个是命定论和决定论，这是笛卡尔的；第二个是休谟的，休谟的感觉主义所导致的纯享乐主义；第三个是卢梭的这个感觉直观所导致这个浪漫主义，浪漫主义其实卢梭关系要近一点；第四个是休谟的这种反对观念、反对概念所导致的怀疑论与犬儒主义，就犬儒主义会认为一切我们所追求的东西都不存在；最后是卢梭和对于康德的误用，叔本华所带来的那种自我主义唯我论。

所以今天我们现在还在面对的这些东西，就是跟这些有关了，也是今天我不知道我们刚才讲了这么多这五个东西之外，第一你有没有落入这其中的某一个离你比较接近；第二，如果现在问你，如果不是这五个还能是怎么样呢，你能够回答的出来吗？这个问题的回答就交由康德来回答了。

好，所以刚才我们做了一个梳理，得出这五个问题。我们发现这五个问题都与一个核心的张力高度相关，就是观念的实存性，就是观念存在不存在这个事儿，在这里面高度相关。观念的实存，柏拉图、基督教经院哲学是守观念实存的，这是唯实论最后就是走向唯名论，我们之前讲过唯名论。

唯名论之后，观念的实存受到了很大的挑战，但这一步挑战其实是过渡的，但是这个很容易理解，人类的思想史不就是一个震荡摆动的过程吗，那么在激进克服经验主义的过程之中，唯名论是过度的。那么在唯名论的基础之上，就呈现为我们这种对于观念和概念极大的排斥和排除。在笛卡尔那里排除所有第二性质的观念，在休谟那里排除观念，在卢梭那里用道德哲学排除观念，在叔本华这里用艺术和感官崇拜来排除观念等等，也是也就是反理性哲学本身就有反观念的典型特征，所以到这里。

直到今天我们依然反观念对吧，我们认为比如刘慈欣写《三体》在设想一种完全不通过语言的沟通方式，我们今天也认为语言比较糟糕对吧，我们说语言表达能力很差，然后人与人沟通不可能，理解不可能，这些都经常讲的。

Anyway 所以说我们就发现，观念是否实存，观念是否虚假，是后经验主义就进入唯名论之后一个非常重要的问题。那么康德的所谓中道哲学，就是找到了调和实存物与观念之间的一个重要的关联。

我们就来说一说这个康德的认识论了，康德的认识论就主要来源于这个《纯粹理性批判》。《纯粹理性批判》我们刚才讲了，刚才不是三大问题，人能知道什么、人应该做什么、人能希望什么，其中解决人能知道什么就是通过《纯粹理性批判》来回答的。

在《纯粹理性批判》之中，如果我要一句话来说，这本书其实在讲啥，这本书在讲人的经验构成之中，就人构成一个经验，感觉和范畴的二重性，讲的就是这个。讲的是一个既要又要，这是我讽刺，实际上这个它不是既要又要，它是一个很完整的论证。就是人产生经验的过程之中，不像休谟所讲的，它都是靠感觉完成的，范畴只是一个衍生物；它也不是像卢梭所想的，是通过直觉来完成的；它也不是像笛卡尔所讲的，只有这种广延的范畴在里面起作用，其他的范畴都不是，康德就论证了一种人的经验的构成过程之中，感觉与范畴的二重性，因为这个感觉与范畴的二重性很大程度至上。

好，我们回到康德三大问题的第一个问题，就是人能知道什么。康德在这里与其说他回答了人能知道什么，不如说康德回答了人不能知道什么。也就是说，他其实很大程度上限制了人的理性能力。限制到什么地步呢，限制到康德所假设这个物自体到底存在不存在都够都是成问题的。就是我们不是假设物自体的存在吗？我们产生感觉来自于物自体的这个刺激，这个本身甚至都成问题，那个物自体真的存在吗这样的一个关键的问题。

但有意思的地方就在这里，有意思的地方就在，正是因为人的理性，这个纯粹理性其实是受到限制的。它受到什么限制呢？它其实就是受到了先验范畴的限制，在我们构成经验的过程之中，我们一定会受到各种范畴的影响，当然其中很重要的包括就是先验的范畴。

也就是说我们人就像戴着一副有色眼镜一样，我们就用有色眼镜来比较，你是摘不下这副眼镜的。就是我们对于外界经验的形成，就带着这副先验范畴的存在，我们是不可能像休谟所想的那样，我们竟然可以通达纯感觉，我们不可能通达纯感觉，对于人来讲并不存在这种纯感觉，所以说我们跟所谓的物自体都隔着一层，就隔着这个先验范畴，隔到我们甚至不知道这些物自体存在不存在。

Anyway 反过来，有意思的地方来了，反过来就是形成了知性为自然立法的这一点，这一点非常重要，这点重要性其实我在这里可以多讲一讲，这点的重要性直接联系到了康德的法权哲学，就是法权理论。

什么意思呢？对于我们一个笛卡尔式的人来讲，知性不是为自然立法，知性是发现自然的法则对吧。自然的法则已经存在了，人只是用数学能力去发现这个法则，而不是发明法则。既然发现法则，我们其实并没有借用任何跟我们的主观相关的范畴，我们借用的都是一些只与广延相关的范畴。到数学领域我们甚至没有借用任何语言的范畴，我们就是用数学的算符系统去构成的，所以这是一种想法。但是正是因为我们根本脱不下这个范畴，因此人对于自然的认识就产生了一种主动性，就知性为自然立法。

这个其实对于卢梭的那个高贵的野蛮人是一个很大的突破。卢梭高贵的野蛮人其实他不与任何其他人存在，他不依赖于概念世界，但他在自然中能够实现自足，这是卢梭的所谓自然状态的起点。但在康德这里，这个自然状态是一个人的构造的概念，这个自然本身就是人的一种构造，是我们知性为自然立法之后，我们才如这样来理解了一种自然。

所以说康德为这个人的主动性注入了真正的源泉。在卢梭那里，人的主动性，人的自主是一个假设。在康德这里我们知道了人为什么真的自主，就是因为我们在构成经验的过程之中，不可避免地要使用范畴，我们是不可能脱离概念来构成经验的。这个如果大家去看看，大家如果去听听那个维特根斯坦的部分，你也更能理解是什么意思，就是我们在讲维特根斯坦那那一章的时候，我们其实反复在讲他跟康德的关系。因此知性为自然立法，我们恰恰是因为不能知道什么，反过来中间就构成了这个空间，这个空间之大，大到什么地步呢，大到人的自由就寓居于其中。

什么意思？我们假设如果笛卡尔说的是对的，整个宇宙就是一个机械论的宇宙，所以说我们的未来，我现在做这个节目里面的每一句话，里面的每一个点、每一个字、每一个吐气，都是在宇宙大爆炸时就确定的。我为什么觉得我自由，因为我无知对吧，因为我如果掌握从宇宙大爆炸到现在所有粒子的运行轨迹和这个真正的自然之法，我就能算得出来，我能预测得下来我下周这天晚上我会说什么话，因此自由是个假象，自由是因为我无知。

但在康德这里，自由其实不是因为你无知，自由是因为什么呢，自由是因为你必然带着一套先验范畴来理解世界，而先验范畴构成经验的过程存在二律背反对吧，所以说没有任何东西是确定的，所以人的自由就在其中得到了保全。所以康德认识论的中道就在这里，他没有唯我论，他没有唯心主义，但是他也不会走向笛卡尔主义，不会走向休谟的这种怀疑论。它采用了这种感觉和范畴共同作用构成经验，在这样感觉和范畴共同构成经验的过程之中的很多东西才存在可能。

这里面还有非常重要的一点，就是虽然知性为自然立法，我们创造了很多范畴，但是我们自己必须知道这些范畴仅仅是范畴而已。在康德的认识论之下，我们也不会进入柏拉图主义，我们不会认为这些范畴是真的，其中一个典型的就是马克思韦伯。马克思韦伯不是说吗，社会学里面这些概念都是某种理念型。就是韦伯非常清楚，在我们做社会学研究的时候，我们不得不用到很多概念。当我们使用这些概念的时候，这些概念仅仅是概念而已，这些概念不是实存物。

Anyway，这就是我在做心理学批判的时候，甚至是神经科学批判的时候一直在说的那个东西，就是我们一谈到心理学和神经科学，我们以为我们描述的都是物质对象。但在康德这里我们讲了，这些都叫主体想象，就是因为我们采用了这个概念，我们就以为这个概念一定对应着一个物自体，有一个物自体在那儿。但是康德这里非常明白，这属于我们不能知道的部分，所以这部分是我们不能知道的，所以这部分都是理念型。因此我们在做这个心理学和神经科学研究的时候，应该采用和韦伯一样的观念。我们在这里面使用的概念都有某种理念型的特征，而不是一种实存之物。好，所以这是康德的认识论，我就讲到这里，所以我要讲的就康德的认识论克服了——我们还没有到克服了刚才那五个问题，没有到克服这五个问题——克服了刚才这些问题生成的形而上学基础。这个形而上学基础是什么呢？我回溯一下，这个形而上学基础就是从中世纪经院哲学瓦解之后走向唯名论之后，整个概念与实存世界的大混乱。就是我们在这个反理性的过程之中，激进地去否定和替代概念导致的形而上学大混乱，走向了这个极端。

其实因此从所有认为概念完全是虚假的这些人，包括休谟、卢梭，但这些都是伟大哲学家。但是他们的哲学都是一种 radicalism 他们是一种激进主义的哲学。康德是一种中道哲学，通过纯粹理性批判实现了感觉和范畴的调和，但这个调和本身很复杂了。

我今天更想说的是康德的道德哲学，康德的道德哲学关系更大，而且康德的道德哲学当然对于我们的生活影响更深远。

我们就说康德的道德哲学是什么，我们一直听到有一句话，这句话已经成为了金句。但这句话到底什么意思？我觉得是很值得去琢磨的。康德说，人是目的不是手段。我们今天经常用这个话，人是目的不是手段，但是这个话完全不是康德的意思。我们今天说人是目的不是手段，更多的在说，比如说我在一个企业里面当螺丝钉，被老板压榨，我成为了手段，我没有成为目的。如果你觉得这个就是，那康德就要问你，你的目的是啥，如果你说我的目的是我要占有这个劳动成果，康德就会说：这个目的？是吗？我们就要知道这个目的是怎么被干掉的，人是怎么变成手段的，我们再来讲这个目的是什么。

我们先来讲目的是怎么没的。我们一个个说。从笛卡尔角度来讲，目的是怎么没的呢，我们的目的不是目的，也就是说我在康德诞辰 300 周年的时候，想做一期康德的节目，这是我的一个 willing 对吧，我的一个 will，这个意志在宇宙大爆炸的时候就已经有了，根本不是你的 will，这是受到机械论宇宙所决定的，所以这个地方你就谈不了目的了，所以我就是手段，我就是这个宇宙大爆炸，就是我当时讲笛卡尔，我有个比喻超级撞球桌，我就这个撞球桌运动的一个环节而已了对吧，根本就没有所谓的这个目的的存在。

第二，唯意志论，叔本华，甚至是尼采那种的。我们先说叔本华，这个人就是生存意志与繁衍意志对吧，你以为你有自我的目的，没有，根本就是受你的意志所驱动的对吧，是你的这个生存意志和繁衍意志驱动的。你以为是你的目的，是这个意志决定的，所以理性的自我目的并不存在。

那休谟一样，休谟你说有什么目的？休谟不会反对你有一个目的，休谟的道德哲学挺有意思的，休谟不会反对道德，但休谟会比较实际的告诉你，你可以设想你有个目的，但是他不怎么起作用，就是你的这个目的其实不咋起作用，你这个目的还是会屈服于你受到外部刺激的奖惩的那个痛苦与快乐，因为这个目的本身这个理性，我们就用牛顿力学来比喻，这个力非常小，外部这个奖惩的力要大得多，所以你这个目的没什么用。这个东西其实就是犬儒主义社会，你看你的我们的父母或者长辈经常说，不要多想，这生活本身是很艰难的或者很复杂的，他就是说，你想的这些观念，面对社会本身的复杂和压力，他是无足轻重的对吧，这也是一种你不可能有这样的目的。

还有一个，什么叫理性的目的不存在呢？就是唯我论。我们说唯我论总有目的吧，我的目的就是让我快乐不行吗，我让我快乐不能是目的吗，我满足我自己、爱我自己不能是目的吗。我们这么说，你要爱你自己这事跟叔本华所讲的这个生存意志和繁衍意志有什么区别呢？

我们现在就来讲讲目的这个事了。目的这个事儿是啥呢？总的来说，目的是一个特别具有公共性的东西，目的只在与他人共在的环境之中才谈得上目的这回事。如果都是像卢梭所讲的那个自足，其实自足并不是一个目的，明白吧，就是很重要的一点就是，自足与理性其实是没有关系的。自足这话可以这么讲，把它抽象为一种自足。但你要实际去想，它跟饥饿区别大吗？它跟人需要自己安全地满足自己的欲求，尤其是食欲与性欲这两个事情，区别好像不是很大对吧

所以这并不是一个 purposful 的一个东西。因此唯我论有一个很大的问题，你说我就要满足自己，我就要爱自己。我们就要问了，你怎么爱自己呢？对吧，很可能还很可能你说到底还是要取得成功。什么叫取得成功呢？你看我们现在都在反对，不要让社会的成功来定义自己，这不开玩笑吗，成功很大程度之上与他人的承认高度相关，这不就是个社会标准吗？所以离开这个是没有办法谈的。

所以这个理性是什么东西就很重要了。我就一步跳到康德的结论，我们来看康德怎么解这个题的。康德的这个实践理性有一种什么呢，他管它叫道德律令。这个道德律令要的是啥，要的就是这个：只要我用实践理性推出来的道德准则，不仅对我有效，全宇宙任何一个 sentiment being，一个任何有理智的 reasonable being 的生物都会同意我的这个主张。

比如说人要充分的实现自己的潜能，这个是一个 righteousness 的 purpose。康德就会认为任何一个 sentiment being 都会同意这个主张，认为这个主张是理智的。包括今天我们认同躺平的人，其实我们只是说这个社会太不公平了，我没有办法实现自我潜能对吧

当然康德这个道德 supremacy 到底有没有用，我现在倾向于认为在公共领域没有用。但是我们要明白，它是一个哲学的假设，它是一个认识上的起点。也就是说在这里所谓的自我目的，人是目的不是手段，这里面关键在于什么呢？关键在于目的的可能。这个目的有两重：第一，这个目的是绝对自主的，因为这个目的如果是被某种人种的意志决定，被笛卡尔这种宇宙撞球桌，被这个机械论宇宙决定，或者它因为犬儒主义压根就不存在，人就说不上自主对吧，第一方面它必须是自主的，它不受其他东西影响。

但是第二它本身又有理性的特征，它既是自主的，它又放之四海而皆准。你觉得这个怎么可能，有啥不可能的，数学不就是这样对吧，所以理性的东西就有一种它既自主，你能够在自己的角度上去完成它，但是它又具有公共性和普遍性。所以当我们在说人是目的不是手段，这里尤其没有在说人是我自己的目的，不是你的手段，今天我们在说这句话，其实更多在说人是自己的目的，不是他人的手段，但是康德这里的目的绝对指的不是我自己的目的，我的目的，指的是人存在某种道德目的，是这么一个东西。

我反过来说，为什么我又不认可康德的这个道德至尊论呢？我确实不认可这个道德至尊论。如果我认可康德的道德至尊论，我就不会之前一直做节目说，公共领域道德用功利主义来讲，要通过功利主义来讲。你看我在讲公共道德的时候，根本就是个休谟主义者。

我还真是休谟主义者，原因就是因为康德所推出的那些所谓的道德原则或者道德律令都太抽象了，抽象到与生活脱节的地步。所以在实际生活的过程之中，康德那种东西是一个特别高的抽象的道德原则。那个道德原则在进入实际生活的过程之中，遭遇多元主义，或者说我们用康德自己的话遭遇这个二律背反的时候，实际上是很难在公共环节中完成它的，这是我的第一个说法。

但是，但是什么呢？但是这个道德律令在各体的尺度上非常重要。也就是说我们面对公共领域可以完全功利主义，但面对自己却不能。因为如果我们面对自己的实际处境完全功利主义，很多事都说不上。比如说我，我坚持不做知识付费这么长时间，为什么？我有病吗对吧，当然很多人就觉得我有病，如果有人觉得我有病我也理解，但是我觉得我没有病，为什么觉得没有病呢？

这是个道德律令，对我来讲这就是个律令式的。好，请注意，我们之前有一期节目在讲这个尺度问题，这个尺度问题就是超重要：我们面对一个公共道德问题的时候，这是个尺度，面对一个个人的道德考量——请注意，这里所谓的个人道德考量，不是说道德是自律的，没有他律，不是道德自律没有他律——只是说我们确实在设想我自己的行为是否符合道德的时候，它有一种与公共不一样的考量方式。

与公共的考量方式就是因为这是一个价值多元的社会，我们没有认为可以在短期实现与他人价值的共融、说服。但是对于你自己，你根本就有一个价值主张，当然可能也存在完全没有价值主张的人，就是休谟主义者。但很多人都有一个价值主张，那你面对的就是这个既有的价值主张，在这个既有的价值主张基础上，康德其实很重要，所以说这个地方，就是面对公共领域，我们可以设想，而且我愿意去设想，绝大多数人都是受到感觉支配的，是受到利益驱动的，是受到奖励与惩罚的驱动的，所以构成公共道德的过程中，我们最好通过一个相对现实主义的方式去实现，这个也是我之前的主张。我之前不是做节目讲道德，要通过功利主义实现。

但是在个人身上就完全不是如此，我就不认为在个体领域之上应该用感觉来支配，在个体领域之上相反不应该用感觉来支配，而且他不应该受到自我的限制。这句话有意思了，什么叫做不应该受到自我的限制？就是他应该拥有公共性。比如说我之前不是做一期节目，我做这期节目来讲，我为什么不做知识付费，而且那期节目很多人听了就很认可，当然反过来如果有人要做知识付费，我也能够理解对吧，我也能理解。比如说因为各种各样的情况，不得已或者就是要赚钱，赚钱也不是个坏事儿对吧，但至少它就不是一个 moral act，这不是一个道德行为，也就是说我我没有把一个道德理性限制在我自己。这事儿只对我来讲是道不道德，其他人都都说不上，完全不受其他人限制，不是，这种有理性的道德他是可以拿出来讲的，他是可以用哈贝马斯的话，是可以拿出来交往的，而关键就在交往之上。

我们很快就要走到，怎么叫关键在交往之上，你看我们今天都愿意说，你不要去干涉他人，谦卑一点，所以我们经常跟大家说，这只是我个人的看法，没有想冒犯你。但其实大家有基本的情商也知道，当人在打这个补丁的时候，基本上就要说一句有冒犯性的话了，所以这个补丁我有时候觉得，当然补丁也不是没有用的，让人好受一点。但是道德是没有这样自律性的，道德和价值判断是一定要拿出来交流的。

好，怎么拿出来交流呢？我们就进入下面今天我要讲的最重要的一个部分，这个部分非常的 tricky，大家请现在把你的这个大脑的功率稍微开大一档，开大一两档我们来看。

康德提出了一个尤其是康德的实践理性批判，提出了一个非常关键的问题，就是自我是无法逃避的。你就觉得：什么意思，不是不要唯我论吗，什么叫自我是无法逃避的？

我进一步讲，什么自我是无法逃避的呢？我来讲，唯我论恰恰是一种自我的逃避。什么逃避呢？唯我论在逃避为自我赋予意义。就唯我的问题的自我要么是受感觉的驱动，要么受意志的驱动，要么就像我刚才讲的，他把自我的理性要求完全限制到所谓的自律道德那里，完全限制到自我的空间之内，他不要求他的这个理性往外踏足哪怕一步，他不为这个自我赋予意义。所以说这就是为什么唯我论的这些人很大程度上会非常倾向于存在主义哲学，再糟糕一点就要倾向于这个《心灵奇旅》里面那种人生意义观了：人生意义就是活在当下，这个大家听了很多了。

因此我最后这个构造你就能听懂了：活在当下就是逃避自我，这可不是我的说法。你看看《逃避自由》那本书说的不就是这些东西吗。

我们就来说康德衍生出了什么，这玩意儿是怎么做的。我们都明白，康德的这个思想对于 20 世纪一个重大哲学流派产生了根本性的影响，就是现象学。今天我们应该没有篇幅再把现象学是什么讲一遍，现象学是什么呢？好你看，在康德的认识论里面——我不是刚刚说不要讲一遍吗——我这次大概讲一下，在康德的那个哲学中不是有两部分吗，一部分是先验范畴，一部分是感觉，这个感觉和鲜艳范畴形成了经验，形成经验之后，我们再去设想这个物自体是什么样的，我们再去反推一个物自体。

现象学是什么呢，现象学说打住，先不要管那个物自体是什么，我们把物自体那边的问题悬置起来，我们好好来看一看康德所揭示的这个二元的过程，就是感觉和范畴共同做的这个过程、这个现象、这个 phenomenon 是什么呢？就是康德的显像再往上一步，显像是物自体给我们的，显象部分就是产生感觉，与这个范畴结合到一起，这就是一个现象。所以我们要研究的就是这个现象其实是千变万化的，是非常复杂的，我们就是要去研究既有物自体提供的显像，又有各种各样的范畴所作用的这个现象，这个东西是值得研究的部分，物自体那一部分根本就悬置，那部分也不能知道就不管了，就来看这个现象。

现象学的现象，其实我如果我要用一句话来说明他相对比较粗糙的总结，他在说什么呢，他在说：意义到底是怎么被构造出来的。好我们就要说，如果这是一个值得讨论的问题，意义是怎么被构造出来的？如果这个问题值得讨论，它必须有三个先决条件：

- 第一，意义是可交换的。也就是意义是可沟通的，可交换的，因此不管这个意义是被道德承载，用别的承载，被语言承载，他就不是人跟人之间是不能理解的，他就不是道德，是绝对自律的，不是，就是他律的，意义要有可交换性，它才能够成为一个公共研究对象。
- 第二，意义不是纯粹欺骗性的。就是意义本身不是休谟他们讲的那个东西，它是一个刺激的东西，是纯粹欺骗的。意义本身是主动的，意义不是存在欺骗的
- 再往上，意义不是随意的，虽然有二律背反在存在等等的，但意义本身不是像掷骰子一样，有一个外界刺激进来，随机的产生了一个意义，意义不是随意的，如果是随意的现象学也没有什么可讲的了。

往前推进一步，如果现象学是一个值得研究的东西，代表意义不是随意的，意义不是纯粹欺骗的，意义不是不可交换的，因此他人的言行与我们而言是一件有道理的事情。现象学要实现什么呢，要实现我自己的言行和他人的言行，是一种可理解的东西，它不是用艺术去理解，不是用道德直观去通达，它是通过理性去理解，这是一个可以用理性理解的事情。

我知道我说到这里，很多人又会觉得有什么用？好我告诉大家有什么用。你不要觉得你没有经验这事没有用，这事超级有用，有用在哪里？我们回到知性为自然立法这一部分。康德的这个哲学除了形而上学之外，特别重要的一个领域是法哲学，我立马一步跨到一个极其重要、极其关键的现代问题：请问现代政治体制共和制权力的核心，如果存在一种三权分立，行政、立法、司法权，在你能见到的国家里面，是否都以立法权为核心？都尤其是立法权作为人民权力的一个机构为核心。是不是，大家去设想，其他国家国会选举等等，是不是立法权其实都是三权分立的一个权利核心。

假设是，我们先接受这个前提，这就是康德的法哲学，法哲学的关键就在这里：如果立法权是核心，而且这个立法权不是每次我们都碰运气，不是每次都搞随机，就每次搞随机投什么票呢，直接拿我随机数弄就行了呗，也就这个是 make sense 的，因为立法权是核心，如果人的行为不 make sense，那我们整个现代政治构造根本就是扯淡对吧。

这件事儿极端重要，就是康德的法哲学为什么这么关键，就是因为知性有立法能力，知性不只为自然立法。当然如果我们用以前我所讲的一个所谓的第二自然的观念，人的自然就是这个与他人共在的环境，不是卢梭那个我一个人孤独的面对大自然 nature 那个是就是物质自然是自然，人的自然就是与他人共在。所以知行为自然立法，很重要的立法，就是在抽象上康德的那个知性为自然立法，但实际上就是社会的立法权。这事儿超重要，这事儿如果重要，这事儿如果有的说，政治过程有意义，make sense，能够产生沟通和交流，就在意义的构造之上对吧。

因此现象学存在一种政治学的版本，就是意义的构造存在一种政治学的版本，这不是我编的，这个就是汉娜阿伦特的《人的境况》。就是如果我要举康德现象学在政治领域的实际应用，汉娜阿伦特的《人的境况》，如果大家对汉娜阿伦特足够了解，就会知道汉娜阿伦特是一个康德的专家。虽然汉娜阿伦特是海德格尔的情人，跟雅斯贝尔斯关系匪浅，但是实际上汉娜阿伦特真正下功夫的领域是康德。如果你去看看《人的境况》里面对康德的引述和对康德的评述俯拾皆是。《人的境况》就是一本用康德认识论和康德法哲学写就的一本著作，所以《人的境况》就是康德式的现象学在政治领域的实际运用，高度地与这个法哲学相关，所以说这是一种无法逃避的自我，就是因为康德哲学存在，我们才存在这个无法逃避的自我。而所有其他的这种自爱等等方式，其实都是逃避自我，逃避有意义的自我，这里无法逃避的自我就是康德在《实践理性批判》里面定下的，我们的个人的言行是有意义的，它不是没有意义的，而这个意义的凝结和构成就会构成法哲学。

所以你看，因此今天我们所面临这个比较撕裂的一个社会状况，人与人的理解逐渐相对瓦解，在互联网上交流相对较少，社会极化这些都是真的。我们刚才所讲的一系列的问题，唯意志论的、犬儒主义的、机械论的、纯自我主义的、唯我论的，在今天也是社会上广泛存在的一些思潮。因此在康德诞辰 300 周年的时候，他的哲学理论和他的体系对今天有价值吗？我必须说有特别大的价值。这种中道哲学既是对我们今天所存在各种极端思想的一个医治，不是政治极端思想，就是认识论上极端思想的一个医治，也是对于我们今天广泛存在的对自我逃避的现象的一种回归，就是现象学和康德的法哲学、道德哲学，都是一种对我们无法逃避自我的一种回归，这是非常重要的。

当然康德哲学是非常晦涩而复杂的，今天我这么做，不可能就把康德哲学介绍给你了。我今天这么做撑死能够做到来论证一下，了解康德哲学的重要性而已。所有刚我们刚才所所讲的问题在我这么讲的一个版本上好像都蛮简明的，但内涵都非常复杂，复杂到可以写出好几百万字，里面的任何一个小点拿出来，你就把法哲学跟人的自主性拿出来，想写 100 万字应该问题一点不大，因此这期不可能真的介绍康德哲学。

所以如果大家想要了解的话，可以怎么了解呢，我绝对不会推荐去读《纯粹理性批判》，不管是从这个书本身的晦涩程度和今天这个时代大家接触信息和知识的这个节奏上来看，我都不觉得如果你去读这个《纯粹理性批判》会有什么收获了，很难。所以我最推荐的依然是翻电 2.0 第一章，翻电 2.0 第一章我觉得是以相当的篇幅，一共有 18 期，以相当的篇幅把这个康德哲学从认识论到政治哲学、道德哲学的角度，还真是讲了一遍。

你说我讲得有多深我不敢说，一个电台节目讲的肯定不是从文本上能到达的那种深度。但是翻电 2.0 第一章的优势在前后脉络清清楚楚，就从笛卡尔开始讲到休谟，讲到卢梭，把康德之前的问题介绍得足够清楚，再进康德。而且翻电 2.0 第一章我觉得我做得很好的一个点，就是我们不是单数集节目讲文本，双数集节目联系现实吗？所以整个翻电 2.0 第一章是极大地在把思想史问题，形而上学问题跟我们今天所遇到的处境，每次都是讲完之后就有另外一期节目，像做一个演绎一样，在现代生活中去演绎一遍。所以你不太容易失焦，就是听起来不会想我在听啥，就是你如果读《纯粹理性批判》，你肯定会失焦。就是你比如说读 2 个小时，你抬起头来，我刚我刚看了什么，就有这个感觉，但是翻电 2.0 第一章这个是它的优势。

第二如果要更进阶，如果你比如说你我说我听第一章也听了四五遍了，我不想再听了，我想看一些更进阶的东西，那我推荐两本书，其实英文的也很好，我觉得推荐中文的，可行性最高。我推荐两本，一本是汉娜阿伦特的《康德政治哲学讲稿》，是不错的，而且篇幅不长，讲的也很好，文采飞扬，阿伦特的一个特点。第二个是一本叫《强力与自由：康德法哲学政治哲学》。阿伦特这个我是完整看过的，强力与自由我是挑着里面的章节看的，但是写得非常不错。所以说如果你要进阶地看，你不满足于 2.0 第一章，你想好好读读书，我当然非常的支持，我建议你看阿伦特的《康德政治哲学讲稿》和《强力与自由：康德法哲学政治哲学》这两本书，应该对我们刚才所讲这些问题都能够进一步推进。

你看我没有推荐任何纯形而上学的书，我觉得没有意义，我推荐的都是康德的哲学形而上学在政治哲学和法哲学领域的应用的书籍，我觉得这个可能能跟我们现在所面临的问题更容易接得上。

好我们这一期要讲的大概就是这样，就康德诞辰 300 周年，就像我在 2.0 第一章开始所讲的那样，就是康德哲学和思想是现代世界的开始。虽然是现代世界的开始，但也对于今天的绝大多数人，我们都还徘徊在前康德的时代，迟迟不愿意进入康德的门，获得康德的这套思想和观念。就是因为前康德的那些东西会更简单一些，会更容易。因此走到中道的位置是非常难的。所以说走到一个中道的位置之上，很可能真正有意义的对于自我的审视，面对那个无法逃避的产生意义的自我才会真的出现，而那个无法逃避的产生意义的自我恰恰又是反过来，它是一个极端公共的与他人共在的自我，所以这个位置不是一个容易的位置，但是这个位置不容易却很重要，所以我更鼓励大家能够对于康德哲学利用诞辰 300 周年一辈子一次的机会，能够有更多的了解。

如果你第一次听，什么叫翻电 2.0 第一章，那你就可以在小宇宙、网易云音乐，这两个应该是现在最容易的。豆瓣现在有播客，我在豆瓣上有有这个播单，你在这上面找到翻转电台都能够找到播单。比如网易云音乐，你就在翻转电台之上，点我那个头像，pekingcat，有猫耳朵那个，你一点就能看到这个人的所有播单，里面你就能看到翻电 2.0 的第一章——康德：现代世界的开始。小宇宙就在那它下面有两个 tab，第一个 tab 是节目，第二个 tab 叫做内容专题，这个内容专题你也能看到翻电 2.0 的第一章：现代世界的开始。

在豆瓣上我是有一个豆列，你在豆瓣上要关注 pekingcat，你只要关注我豆瓣，你就能看到最近发的一个豆列：翻电 2.0 第一章。现在直接开始，在这里面你就可以去听这十八期节目。当然这 18 期节目每一期都有讲义。因为我的这个 2.0 节目都是有这个 PPT 可以对着看的会更清楚一点，而且尤其是里面有我原始文本的节目，你可能去看看的文本也很有帮助。但如果你要下载讲义，叫这个 flipradio.3adisk.com。没关系，你去那个 shownote 里面看，里面就会有这个讲义下载的网站地址，你就可以下载这个讲义。

当然这个网站之上不仅有这个讲义下载，还有我的全部服务的下载。就是我不仅做 podcast，我有 podcast、有书籍、有文章、有视频、有 newsletter、有直播、有新闻评论，这是一个庞大的系统，而且我刚才应该还没说完，应该还有别的，就是你去看，这个讲义下载网站有所有服务的地址下载，你可以去接受这个最广泛的信息与知识的服务。

当然了，我一个人能做这些与大家的支持分不开，所以说如果你喜欢也希望能够赞助我的创作，赞助我的创作在爱发电与 patreon 都可以，在这个 shownote 里面，同样有爱发电和 patreon 的地址，非常感谢你。我们这期康德诞生 300 周年的节目就到这里结束，希望大家真的能够促使你去阅读和了解一下康德。大家记得敢于去相信，也敢于去分享你的相信。