# 翻电Special 未来政治愿景，特朗普之后我们能有什么期待 | 美国大选复盘 终 VOL.147
节目播出时间：2024/11/11

# 开场
好，这是我们美国大选复盘节目的最后一期了，第四期。其实整个四期节目呢，我们基本遵循一个这样的逻辑——

就第一期呢，提出了本次大选，一个值得注意的全新情况就是假消息的情况，那虽然很多人很不认可这么一个愿景啊，但之后大家随着之后的数据和发生的事情慢慢来看吧。

那第二期呢，我们有很多数据，厘清了大选过程中其他因素，像经济因素啊等等，来找到一个败选的原因和败选的一个结构性的情况，就锁定了比较具体的选举版图本身的转变。

那么在这个选举版图转变的情况之下呢，第三期总结了美国从二战之后整个政治愿景的变化情况，来讲这个民主党真正失败的原因是什么。就是现在延续奥巴马这种福利主义的政治愿景呢，已经失去了凝聚力。

当然话到这里呢，很显然最后一期就来讲啊，如果美国今年大选代表了美国政治版图的彻底重塑，这是一个什么样的重塑呢？重塑之后有可能产生什么样新的政治愿景呢？就是我们这期的问题。当然啊，这绝对不只是美国的未来，也是比较在一个比较全球化的时代，我们能够对未来想象的一种样式。好，我们就来进入美国大选复盘的最后一期节目。

# 和仲树的嫌隙
大家好啊，欢迎收听新的翻电special节目，我是李厚辰，这是我们美国大选复盘节目的最后一期啊。

在开始之前说个小事情啊，树那边节目啊，沉不住气又开始cue我了。但cue我这个事其实挺奇怪的啊，因为这个树之前其实已经说，哎呀，对于这种人啊，对于我要敬而远之啊，不想再跟我有任何瓜葛。原因呢，是他之前造了一个突破底线的谣言，他说我在国内是个白手套，现在在海外啊，做很多危险的事情。

说实话，就很严肃的说啊，我觉得在网上阴阳怪气啊，骂人啊，用各种风格做节目，这是性格问题啊。但大家其实都明白，在我们这种地方，造这种性质的谣言啊，其实绝对是底线问题啊。

而且明明这个谣言啊，是那个未明子造谣我视频的一个搬运洗稿啊，就像他很多其他节目可能也涉嫌洗稿一样，他自己硬说是，他不知道未明子的，他自己硬说是一个认识我的人，也是他的朋友给他透了我的底，而且啊，还据说掌握了我的这个金流信息，非常可信。

所以他之前说啊，他是个体面人，从来啊，都是跟体面人相处，没想到会遇到我这种不三不四的人，所以决定要敬而远之。所以说关于之前那个DEI的节目呢，他就不再做回复了。我觉得挺奇怪的，这才几天啊，不是要敬而远之不回复吗？现在又开始cue了。

哎呀，说实话情况很明显，可见，他当然知道那是假的了，他当然知道那是未明子造谣我的事情了。但很明显，当时那个DEI的节目啊，实在是不好继续发酵了。所以说呢，这个谣言可用，必须需要一个不再回复的理由，所以这个谣言就用了。所以现在才几天，哎，这个事儿你看过去了，就可以继续拿我来骂一骂了。

哎呀，说实话，我本来很想逼他，他不是说不是洗稿未明子吗？不是有可信的金流吗？对吧。我特别想逼他啊，有这个可信金流，而且是超出未明子节目内容对吧？那你就贴出来，而且要真贴出来，这不是为民除害吗，对吧？其实我也特想知道金流在哪儿，要能知道我生活也宽裕一点啊。哎呀，本来想逼他的，但后来想想算了，虽然这是完全底线以下的问题啊，但还是以忠恕为道吧。所以我觉得没必要逼他。

但我最后还是得说啊，就是文人相轻啊，嘴臭啊，搞饭圈文化呀，特别自大，轻佻的内容啊，说实话，这些呢，都是这个时代能火的特别重要的要素。虽然我不会这么做，但这么做人其实非常多，我觉得这算不上什么大的错误啊。但还是开始那个话，在我们这儿造这种谣啊，这肯定是底线之下的事情啊。

哎，我其实之前还想就他的这个节目再呲儿一呲儿啊，但想想算了吧。就是我还确实不是那种特别喜欢嘴臭的人。当然你这样的话，他的粉丝肯定会说：啊，你看你肯定说不出来，不敢说，说到节目怎么就不敢说了呢啊，是不是你的智商被别人碾压？啊，他的粉丝特别喜欢什么智识上碾压啊，要让你的精英人设崩塌啊等等等等。

# 从南北之争到城乡差异
anyway就不纠结这个事了，我们还是回到这个节目本身啊。这期节目呢，讲的就是如果这次大选存在一个政治版图的重塑，并且里面呢有未来政治的愿景，这是一个非常有意思的话题。

我们上次讲到啊，就民主党的问题呢，就是在后奥巴马的时代，没有提出福利主义之外的整体愿景。福利主义在欧洲这种单一民族国家之中啊，其实是有统一性的愿景，任何国家都必须是一个国家主导的福利主义。但在美国呢，这个确实并不符合，我们就来探讨探讨这个问题。

首先我们来讲讲这次大选带来了怎么样美国政治版图的变化，我给大家大概说说美国过去政治版图是什么样的，这个问题很有意思。

## 南北之争
其实啊，在上世纪六十年代之前，美国的政治版图一直是南北差异。这个南北差异哪里来的,大家肯定很明白，就是这个南北战争来的对吧？所以说很难想象，我们之前节目里讲到过啊，美国南部有一大堆这个福音派基督教地区，什么田纳西啊肯塔基啊等等，以它为圆心啊，周围有一大圈，这些州你会觉得这些州选共和党简直天经地义。但实际上啊，之前这些州都是民主党的铁票仓，铁的不能再铁的铁票仓。原因非常简单，林肯是共和党人。而且民主党在上世纪六十年代民权运动之前并没有这么强的民权与进步主义的文化。所以六十年代之前，美国的政治版图就是南北差异南北之争。

那么60年代民主党倒向了民权运动，与黑人啊妇女解放啊等等问题站在一起。我们上次提到啊，共和党的尼克松选择了南方政策，在南方呢，去抵抗这种民权运动的大浪潮，导致南方白人呢逐渐转向了保守文化、州权，站到了和这个共和党在一起。

## 城乡差异
那从这之后呢，美国慢慢形成一个新的版图，就是城市与乡村的版图。就是我们之前提到，你只要看美国大选，每个州都是万红丛中一点蓝，那个大城市是民主党的铁票仓，周围的地方是共和党的铁票仓，大概是如此。

这个城市与乡村的这个政治差异啊，当然不只是美国的政治差异，在很多国家都是如此。其实你也可以想象，城市呢，主要以服务业、科技产业、大学为主，而农村地区呢，主要以农业、制造业、能源产业为主。那么这种不管是经济政策的差异，还是文化与价值观的差异，逐渐的就分布到这个共和党与民主党两党之中。

刚才我们也讲啊，城乡差异其实是全球现象。我们之前节目讲过这个英国右转，比如说英国这次为什么保守党大败，就是保守党的很多票被reform UK这个党拿去了，那reform UK这个极右翼党呢，主要吃的也是城乡差异。像奥地利的极右翼崛起，在奥地利国内呢，也基本都是城乡差异。欧洲很多国家的极右翼的主要票仓其实都是乡村地区。所以城乡差异在一个经济时代，其实是一个全球现象。

当然大家也不要认为这个城乡差异就一定是城市世俗，而农村比较偏宗教，其实不是如此啊。2024年的印度大选，印度大选呢，反而是城市的中产阶级，更响应莫迪的印度教民族主义，而农村呢，反而更在意世俗化的农业政策。所以说莫迪这次呢，这个印度教民族主义的竞选愿景，其实在印度的农村，丢票是丢的非常非常厉害的。

anyway啊，就是从美国六零年代之前是南北差异，从六零年代之后慢慢转向这个城乡差异，也是整个全世界的一个愿景。这就是我们说愿景问题绝对不是美国问题，而是一个全球问题。

## 版图对应愿景

那么我们简单来分析分析啊，这个城乡差异，城市这一边的愿景构成是什么样。大家可以想啊，其实城市化是19世纪以来世界的一个最主轴，对吧？人们的生活形式逐渐从过去农业为主，转向这个城市人口要占一半以上，以城市生活为主导的一个世界。那这个世界大家想啊，民权运动和新自由主义，其实这两个东西代表了什么呢？代表了城市生活的政治面和经济面。

民权运动是人在城市生活中，一系列生活起居政治经济教育分配的根本原则，对吧？新自由主义是城市生活以及城市经济发展所依傍的，依附于财产权和经济自由的一套主张。所以说，民权运动和新自由主义其实就是19世纪以来，城市化里面城市生活政治面和经济面的两个最主要的愿景。所以这两个愿景成为全世界具有统一性的愿景，其实不是奇怪的事情啊。

但上次我们也提到了，这两个愿景都到了末期，当然不是对所有国家，但尤其是对于美国这种极盛现代化的国家。

那民权运动随着绝大部分主流人群都获得了经济的权利、政治的权利、投票权和生活中的民事权利。到末期呢，像这种社会的隐形歧视结构，像这个男性对女性的歧视，白人对少数族裔的歧视，以及相对边缘人群的权利运动，像DEI啊同性恋婚姻平权啊等等等等，已经失去了对于绝大多数主流人群的感召力。还是像我上次说这并不代表这些运动失去了合法性，只代表呢，这些运动失去了对于主流人群最大的感召力。

那么新自由主义我们上次讲了，在零八年金融危机之后已经根本性的破产，因为代表了新自由主义的财富分配，其实已遇到了根本结构性的问题。

好，所以大概就是这样，我们明白，城市化啊，其实现在的问题就是城市化已经达到了极盛的问题。城市化所带来的主要矛盾，在美国这样的极盛现代化国家已经得到了解决。所以在这个背景之下，我们来看看现在共和党的Donald Trump和民主党，为什么已经出现了价值观的真空。

# 共和党：全球性的怀疑论政治

之前啊，我们其实讲了Donald Trump，树的节目也讲啊，这个Donald Trump是一个变革，是一个进步，他说，哎，这个进步是中性的啊，但我们要说啊，这个其实连中性都不是。为什么呢？我们其实很多人都会觉得，Donald Trump这个人草根，挺有独创性的啊，就是有他自己的风格和色彩啊。其实并不是如此啊，我们觉得Donald Trump很有自己的风格和色彩，好像开创了一个特别野性的政治路线，完全是因为我们对美国比较熟。但实际上啊，Donald Trump是千禧年之后全球化的一种政治产物，而美国出现Donald Trump在整个政治图景之上已经是比较晚的了。

## 最早出现在英国
最早出现的其实就是英国。其实真的这个英国跟欧洲啊，还是世界政治文化的一个发祥地。英国典型的这个人就是我们刚才讲reform UK的那个党首叫Nigel Farage。这个Nigel Farage从2006年开始引导英国独立党，就是一直在推这个脱欧的议题，整个脱欧议题就是一场大型的怀疑论政治运动。这场大型的怀疑论政治运动从脱欧，到那个Nigel Farage退出英国独立党组建reform UK，到现在的反移民，其实都是这么一个大型怀疑论的政治运动。这个政治运动我们之前讲，不是有一部那个专门讲英国脱欧的电影吗？你可以看到，那部电影里面主导英国脱欧的舆论方式和操纵方式和今年美国大选的操纵方式其实是高度类似的。所以说美国大选这些东西并不是具有开创性的。

那Nigel Farage在英国是这个潮流一个非常先导性的人物，那随后欧洲出现了意大利的五星运动，是意大利之前的一个极右翼运动，这个五星运动基本是零九年开始的。那么国民联盟就是法国的国民联盟，玛丽娜·勒庞从自己的父亲手里接下这个党之后，他的父亲其实主要是一个偏种族主义的一个保守党，那他的女儿勒庞接手国民联盟之后，将其改组为一个具有这个新千年色彩的一个怀疑主义的这个极右翼政党。

---
其实除了脱离这个欧洲之外，我们看在亚洲也有。杜特尔特，菲律宾的杜特尔特在2019年也是以类似的路线上台。

那么这些路线呢，真的是千禧年后的一个巨大产物，他们的主张在所有这些国家不外乎是这几点。第一，反建制、批判精英、批判主流媒体、批判传统政治；第二，孤立主义、贸易保护主义；第三，宣扬社会传统价值，抵抗这个全球化世俗化对于本地文化的侵袭；第四，反移民；第五，重塑社会秩序，law and order。啊，其实很大程度之上，所有这些国家做的东西都是类似的啊，包括匈牙利的欧尔班等等等等，在这个情况。

那为什么在全世界出现这样一个浪潮呢？这个浪潮其实就跟零八年金融危机高度相关。我们发现所有这些运动开始得到其最大的政治动能和政治能量，都是零八年金融危机的产物。零八年金融危机冲击之大，导致全世界出现了对于新自由主义和全球化的反对，新自由主义和全球化成为了一种对于本地人巨大的剥削和恐惧，在这个情况之下就出现了这种怀疑论政治。

## 怀疑论政党执政能力不足
但我必须说啊，这种怀疑论政治，其实执政能力都特差。要么呢，就是天然的在野党，其实很难成为执政党，因为他们没有展现出有这个比较清晰的政纲。但美国嘛，是个二元政治，不是驴就是象，在这个情况之下，只要人们足够憎恨现实，当然就能换你上台。但凡是上台执政的执政能力都挺差的。

在上一期，我们已经细数了川普的第一任期啊，那第一任期真的是基本上什么事都没怎么做好。那菲律宾的杜特尔特也是，杜特尔特在国内以强硬禁毒闻名，但是搞到民怨沸腾，做了一届就下台。这五星运动在意大利严重缺乏政治经验，在这个五星运动，主政罗马当罗马市长的时候啊，整个罗马基建与公共服务一团糟，引发了巨大的垃圾处理危机，街上垃圾成堆卫生状况恶化，甚至导致这个传播病，而且人事任命本身也有很大的争议，在人事任命之中，关键职位存在利益冲突，任用了很多任人唯亲，缺乏经验的人，等等等等的这个情况都出现。

其实你会发现这个执政经验不足和政治经验不足真是大问题啊。不管Donald Trump，还有谁你想想，台湾的民众党柯文哲，就今年大选之后爆出这个各种各样的争议，现在估计是要坐牢了等等，也是这样的一个问题。在所有这些国家之中，只有一个国家能够在夺权之后长期执政，这个国家就是匈牙利。

## 匈牙利：美国另类右翼的精神故乡
所以大家现在明白了，为什么匈牙利是美国另类右翼的精神故乡，为什么Donald Trump欧尔班这么好？我还记得一个非常有趣的一幕啊，就在这个总统大选之中，Kamala Harris和这个Donald Trump，Kamala Harris就跟Donald Trump说啊：你知道吗，我们是一直在G7等等会议之上，其实所有全世界其他各国的领袖，我们都笑话你，我们觉得你根本不适任。Donald Trump当时就很生气啊，大声反驳：谁跟你说的？匈牙利的欧尔班就觉得我是个伟大的领导人。

如果你们有看当时的直播啊，我当时肯定是白眼都快翻到后脑勺了。因为Victor urban这个人啊，基本在欧洲就是个搅屎棍的角色，因为他在欧盟里面属于亲俄亲中，然后跟欧盟的一切政策对着干，然后国内其实也是一团糟，是个搅屎棍。但是呢，跟美国整个这套政治路线其实是有很大的亲缘关系。

那匈牙利为什么能成功呢？这里面啊，有美国学不了的部分，也有美国在学的部分。不管是学不了的部分，和美国现在想要学在学的部分，都令人非常的担忧。匈牙利成功总结起来一句话，把一个民主国家变成一个威权国家。

欧尔班在执政之后2011年就推出了这个新的宪法，新的宪法极大的限制了司法独立。比如说啊，将负责审理跟这个选举啊政治争议相关的法院，过去其实有独立的法院的，把这个独立的法院转移到由行政权掌控的所谓宪法法院，用行政权专门来掌控跟选举和政治争议相关的事件。

第二，扩大行政权力。极大情况之下扩充了所谓的紧急状态之下权力，使总理和内阁能够轻松的宣布紧急状态，并且采取各种紧急措施，包括绕过议会进行多种多样的决策。也在国内重新划分了选区，极大的削弱了反对党的影响力，提高了新的政党加入的门槛。而且也将议会的人数大规模的缩减，来帮助自己能够有新的议员能够来占领议会。

那么这部分呢，美国是学不了的，因为美国修宪门槛实在太高了。Donald Trump这一两届要修宪，在美国基本上是不太可能的一个事情。

但美国有一些在学的部分，比如说欧尔班一上台，他的盟友和其他人就支持跟欧尔班合作的商业集团收购大量的媒体，使媒体逐渐偏向了欧尔班的立场。那2010年欧尔班还成立了国家媒体监督机构，叫匈牙利媒体和电信管理局，赋予了其广泛的监督权，能够在内容之上进行更严格的审查，等等等等。这些大家，尤其是第一个收购和控制媒体，听起来是不是有点熟啊，对吧？

所以说匈牙利呢，就成了美国这个另类右翼的一个精神故乡啊，跟这个匈牙利这个搅屎棍国家的关系非常好。那么所以说呃，在project 2025里面啊，其实有很多跟匈牙利的经验比较相关的部分。

好，这个就是Donald Trump所代表的这种政治路线啊，这个政治路线呢，也有这个全球化的特征，所以说它并不是很新鲜，跟Donald Trump本人的独创其实没什么关系啊。

## 台湾民众党
其实我觉得大家比较熟的可能还是民众党吧，就民众党，如果你要让我总结，他跟Donald Trump一样，就是为反而反。就是他什么叫为反而反呢？他为了上台，就是他就现在的一切都不好，反正什么都不好，经济社会秩序所有一切都不好，到处都是弊案，所有一切都是问题。我觉得这就是一种典型的在野党的思路，就如果一个党派要永远能在野党，他在在野的位置之上要取得极大的声量，他就是那种为反而反的思路来。当然啊，我觉得民众党还没至于像这个Donald Trump这个现在的情况一样，完全依赖假消息和依赖谣言来进行，还没有到这一步，所以相对来讲要好一点点啊。

## 美国
所以延续上次的问题意识啊，就共和党现在这个路子，其实他没有任何独创性，也谈不上什么改变，就是简单的否定当下。之前听众啊就引用了之前JD Vance评价Donald Trump的话，我觉得这个这个话呢很好的体现出了这个Donald Trump路线的特征。JD Vance之前说啊：

> 最大的悲剧在于，特朗普指出的问题是真实的，他所利用的那些社会伤害其实需要认真的思考和审慎的行动，不仅需要政府，还需要社区和个人。然而如果人们依赖于Donald Trump提供的快速的快感，将矛头指向所有人，但就不是他自己，这个国家就会推迟必要的问题解决，人们会在虚假的兴奋中没有自我反省。特朗普是文化海洛因，他让一些人感觉好一点，但他根本无法解决困扰他们的问题，总有一天，他们会意识到这一点啊。

这就是完整的说出这种为反而反的这种虚无主义怀疑论在野党文化的一个情况，执政的时候呢，肯定是一团糟。所以很多人之前问我，为什么说这个Donald Trump上台执政一定做不好。就不止Donald Trump做不好，这个杜特尔特、意大利五星运动等等等等都做不好。这是他们这种方法的一个根本的问题啊。

当然啊，这个美国这情况就是，其实第一次那四年他们已经意识到了啊，没想到又可以再来一次啊。所以说这是我们上次讲到的，如果民主党提不出新的愿景，那可能就要陷入长期的，像阿根廷陷入贝隆主义一样，那美国呢就要陷入川普主义，这种新千年零八金融危机后的，最糟糕的，一种像政治病毒一样的东西啊，在美国可能会延续很长的时间。好，这是Donald Trump共产党里面。

# 民主党：更加左转？
那反问一下民主党啊，民主党啊，这个树的节目里也讲了，哎呀，好像这个桑德斯没有在被零九年推出来还挺可惜的啊。当然这个路子不光他讲啊，很多这个民主党左翼也在讲。我昨天推荐了一个文章啊，Gabriel Winant写的文章叫[exit right](https://www.dissentmagazine.org/online_articles/exit-right/)，就退出右翼。这个文章的分析部分啊，就分析美国现在这个国家内在的矛盾啊，和这个新自由主义内在矛盾，分析的特好，但是呢，他最后的解决方案就是美国要走向更左。这个更左跟大家平时批判什么DEI这些没关系啊，就是经济政策上更左，就更偏向这个Bernie Sanders的这个社会主义政策。但这个我觉得不是我能够认可的，一会儿我们来说为什么？

其实我的另一个听众其实在这个结论中也说了类似的看法。他说：

> 这个哈里斯的竞选政策比拜登甚至比希拉里都要温和的多，他几乎完全不提自己的种族身份，很少提性别，在进步主义议题中呢，也倾向于保持沉默，而且对垄断企业的指责也非常有限。因此这次选举是否给了民主党一个信号，温和的中间路线已经全面失败，就像十年前共和党那些熟悉的老好人似的保守派的失败一样。所以民主党的失败核心在于没有动员起来足够的反串力量。这是否意味着四年后民主党会大幅度的左转？毕竟红脖子不是美国的全部，至六零年起重塑美国的力量尚未被民主党充分动员起来。

啊，我觉得这个是一个，在这次的评论区，其实已经非常非常少的，相对来讲理性来讨论问题了。所以这次在评论区，我凡是遇到不管你骂我骂多厉害，但只要你这个用数据用好的逻辑来说问题，我一般都会说啊，就是面对这种评论我已经心存感激了。

## 不可能是桑德斯
好，那我们来讨论讨论啊。但是这个我觉得是不可能的。就上次我们说了，美国连福利主义都不可能，因为它跟其他国家不一样。第一，它联邦权与州权的掣肘非常非常大；第二，美国是一个巨大的国家，就任何一个福利政策的推进，对于联邦财政的压力都是很大的；第三，美国是一个多民族国家，它不像单一民族国家，就福利政策不会遭遇种族冲突的问题；第四，美国的贫富差距非常非常大，福利政策从边缘人群开始覆盖，往中心人群，其实啊，也很难动员到绝大部分的人。好，这是福利政策在美国甚至都比较难的原因。你看奥巴马的两任之后，福利政策在美国中断了，就是之后拜登和Kamala Harris再次诉求福利政策也失败了。

那么桑德斯的政策是什么呢？大家可能不太知道他的政策，我给大家说一说啊。桑德斯有个全民医保计划，跟奥巴马care不一样。奥巴马care实际上还是在美国这种公私合营的医疗保障体制之外，在私人的商业医保之外，提供一个全民的医保作为补充。桑德斯希望废除所有的私人医保，全部由全民免费医保的国家医保来覆盖，就是彻底破除美国公私合营的医保状态。你说我赞不赞成这个政策方向？绝对赞成，但我认为这在美国就做不到。

第二，桑德斯希望大幅度的调整工会与企业的关系，促使工会在企业之中能够更自由的运转。比如工人只要组成工会，可以不经由企业内部选举工会，就能够成为，只要人数够多就能够成为企业的工会。这个可以大幅度的调整工会，避免工会在企业内部，因为一些条款，因为企业内部的一些规章而受到限制。

包括这里面如果要搞全民医保，其实就涉及到医疗与能源行业的彻底国有化，这也是桑德斯的政策的一部分。包括桑德斯也希望诉求这个银行体系的国有化，桑德斯希望在全美建立各个地方的公共银行，由这些公共银行来支持人民和中小企业，而不受这些商业银行来进行各种投机的金融操作，这也是零八年金融危机之后的。包括他也要建立企业的工人持股制度，在大公司里面建立工人所有权基金，这些基金由联邦政府提供一些补助，由工人合股参加，将收购公司的工人股份，并且分配给工人所有，就是工人集体持股，就有点像西班牙那个蒙德拉贡和阿根廷的一些这个左翼的政策。

所以这基本是桑德斯的政策，这些政策呢，当然比民主党现在温和的中左政策在经济上走得更远。但是就像我讲的，就是美国的不管是联邦权与州权的这个掣肘，所以全民医保这种事情Obama care都费劲了，更不用说全民医保了。那美国现在的国内经济状况，要比较大幅的去调整工人和企业的等等关系，我认为呢，其实真正实施的可能性依然比较小。

所以说我认为桑德斯在民主党内部啊，就是一个党内反对派的角色。啊，就是党内反对派的角色，能够代表民主党去吸引到很大一部分年轻的支持。呃，因为桑德斯还有个政策，就是美国大学全免费，美国大学全面的公立化，而公立化之后美国大学全免费，所以得到了很多这个年轻人的好评啊。因为你知道，美国其实年轻人读大学，大学贷款是一笔很沉重的负担。

所以桑德斯这些政策呢，就是在美国真的是很难执行啊，就是我觉得它不是一个我们提到的，像民权运动和新自由主义一样，能够覆盖绝大多数人的一个政治愿景。呃，所以如果认为桑德斯可能啊，民主党推他出来试一试，我觉得对美国政治应该是缺乏很大的了解，才能说到这种话。

---
所以说啊，我们就讲了，我们比较详细的又讲了上次，为什么现在进入到了政治愿景真空的状态。因为过去的愿景啊，就是这一百多年城市化政治所遭遇巨大问题，就是城市生活的政治权利，和城市生活经济权利，这个事情长期博弈所产生的两种运动。那么现在像美国这样的国家，包括欧洲很多国家进入到极盛的现代化的晚期，在这个情况之下呢，这种矛盾就已经面临最后的瓦解，已经失去了动能。那么，所以说新的可能是什么呢？我们就来讲讲啊，这次选举美国结构重塑的情况。

# 争夺点在城市中产阶级
## 民主党已失去
你看啊，有一个Kamala Harris的习惯，经常被大家嘲笑，Kamala Harris上来就说啊，我是中产阶级出身，因为很多人真的很讨厌他，所以说对他这个习惯呢也会大加嘲笑。但我们反过来看啊，就他强调这个出身其实很正常，因为过去一段时间美国民主党所代表的城市，他的惯性，说白了过去民主党就是城市中产阶级党，这个党派的根本底色和根本笼络的人就是城市中产阶级。

那从这次大选来看，这个城市中产阶级的联盟很显然已经瓦解，虽然在白人上其实还没有怎么瓦解，因为我们看这个民主党的票数，过去票投民主党的这次依然有95%票投民主党，跑票的情况非常少，政党忠诚度很高，这是两党极化的一个情况。但是城市中的少数族裔工薪阶层，以拉丁裔为主，以拉丁裔男性为主，赫然已经跟这个瓦解了。

请注意，这个少数族裔，我们其实第二期节目讲啊，在美国很多核心区域，这个少数族裔一点不少，尤其在很多大城市，像芝加哥啊、纽约啊、洛杉矶啊，更不用说南方的城市，什么迈阿密啊等等等等，这个拉丁的族裔都有30%甚至50%，很多城市都能够过半。所以说在这个情况之下，在美国的中产阶级，在城市之中，拉丁族裔占据很大层面之上，就是这个政治联盟，过去民主党一直以来的这个中产阶级政治联盟，可以说通过这次选举啊，基本已经瓦解。要通过别的方式把中产阶级再次组织起来，我们过去讲的，不管是新自由主义的还是民权运动，都已经非常非常难了。

好，所以这是民主党这边这个政治联盟的瓦解。

## 特朗普以恨意收编
那Donald Trump这边有没有构建出一个新的城市联盟呢？当然，Donald Trump这次终于跨出了美国这个农村文化，然后其中收服了大量的这个年轻人，大量的这个拉丁裔亚裔的这个选民。

当然我认为这个绝对不可能是一个紧密的联盟，因为其实基本动能就是对于当下的憎恨嘛，当他上台这个行政问题解决不了的时候呢，这个联盟本身就需要瓦解。所以Donald Trump这边其实并没有用任何的政治愿景能够塑造出一个新的联盟。这边的联盟呢，就是仇恨者联盟啊，这个仇恨者联盟今天恨这个，明天恨那个。

所以说说实话，现在网上很多用这个仇恨和骂人推进的事情哈，我觉得可能也很难稳固很难长久。因为这个仇恨者联盟是非常非常不稳定的，你必须能够调动起最大的这个仇恨才行，但是这个很容易反噬。

---
所以说现在有什么愿景能够把这些美国人重新组织起来呢？就成为一个非常有意思的问题。就是这个问题我觉得思考起来特别有趣，如果你真的，我刚才讲这些啊，你可能意识到一个版图的变化，如果你自己很喜欢思考这个问题，你甚至可以在这里暂停下来，你自己先想whatever time，你可以想一段时间再来往下听。好，那我现在接着往下讲了啊。

# 未来：环境与科技平台监管
那么我认为啊，这个未来的愿景其实也没有那么难想，未来的愿景很明显，就一定会与未来的挑战有关。那么现在我们从美国的情况来看，能不能找到一个对所有人的生活和生存都带来很大危险的挑战呢？这个挑战当然是存在的，而且我大大的认为，这个挑战绝对不是美国的问题，也是全球的问题。

我认为现在面临最大的两个挑战，第一，环境问题与环境危机，第二，大型科技平台和AI对于个人生活和社会带来的冲击。这两个呢是接下来一段时间最大的两个问题。

## 环境
那么我们先来说环境问题啊。环境问题不只是新能源等等等等，其实环境问题是能源产业、农业产业和生活消费的巨变。就像我说它不只是大企业问题，同时是生活方式的问题。

大家可能知道啊，这个畜牧业，牛肉，养牛，食用牛肉是这个碳排放之中特别重要的一个部类。那么畜牧业，美国也是个畜牧业大国，美国的牛肉产销基本上都是全球的20%，销量更多，就是它的牛肉消费能够占全球23%，接近24%。这是一个很可怕的数字，它的人口才占全球多少，能够消费全球24%的牛肉。所以这个对于美国人来讲，绝对不只是一个产业问题，也是一个生活方式的转型问题，就是政府必须对这个东西提出合理的转型方案。

同时，环境保护绝对不是某一个国家的问题，因为这个二氧化碳是跨国界的，你只要排出来，就一定要在全球的流通。所以美国不仅要解决自己的问题，还需要能够作为全球环境问题解决的一个带头国家，而不是像Donald Trump。Donald Trump已经说了，只要上台就要退出巴黎气候协定，他又要退出巴黎气候协定了，这个对于现在愈演愈烈的气候问题肯定是个打击。

我相信这个气候问题的真实性和气候危机的严重性，现在是2024年的末尾，这不不用介绍了吧。我觉得在2020年左右，你提气候问题还有很多人反驳，这真存在吗？等等等等，对吧。我觉得现在应该气候问题我不用再去介绍，这玩意儿是真是假，有多严重了对吧。

那现在呢，其实我们当下所解决气候问题的框架有很大的问题啊。就是各国的碳排放总量，各国的碳排放时间表，这是一个非常松散，完全缺乏强制力，包括碳交易的市场，也是一个不是真正活跃，流动性和价格信号特别弱特别差的一个市场。所以现在我们也知道，经常开这个各种各样的气候会议，在气候会议之上，矛盾之多，基本难以达成一个很明确的共识，所以气候危机的解决现在进展特别缓慢。

也就是说，说句实话，之前要限制把气候上涨，限定在工业革命之后两度以内的目标，已经完全破产了，甚至已经可能已经过了。所以现在我们就知道，只要到三度就是严重的气候危机，现在板上钉钉到三度是很可能的，就看能超过三度多少。所以我们已经进入到了一个气候危机纪元，这是毫无疑问的事情。

所以说就是有很多政策对于这个问题可以得到解决，但是需要对于社会和经济一个完整的重塑。

比如说从经济政策上严格的碳税，当然，如果你要做严格的碳税，它不是一个全球碳税，它就要转移到碳税更低的地方去。因此碳税这个东西啊，强制性的碳税，就像全球最低企业所得税同盟一样，碳税必须是一个全球税，必须是一个全球有共识的全球税。所以说碳税必须与自由贸易体系严格的绑定，而且为了实现交碳税，就必须有产品和服务，能够有全球碳足迹的检测和这个共通的标准，才可以有全球强制性碳税。

我就说，全球强制性碳税对于解决气候环境问题，绝对是里面最关键的一个政策，而这个政策没有大国的参与制定和合作是绝对不可能的。所以美国能不能全面导向以这个愿景作为目标，我觉得这是一个可行的目标。

这里面当然除了碳税之外，还包括这个整个能源体系的巨大转变啊，包括美国国内是不是在用水压法去开采页岩气啊等等等等。包括IMF和国际货币基金组织，在气候资金上的大幅度的提升啊，现在气候资金的比例却非常低啊，在这个气候资金的比例可能需要大幅度的提升。而且需要大量的产业变迁，和产业变迁内部的转移支付。

比如说各个国家需要有严格的、可惩罚的淘汰化石燃料的时间表，并且对这个淘汰化石燃料和能源转型进行强有力的补贴才有可能。

你看现在很多其他国家抗衡一带一路，还是搞这个全球基建基金。现在需要的不是全球基建基金，即便是基建，它也必须与这个全球清洁和这个能源转型相关。

而且重塑生产和消费，刚我们讲啊，我们人类需要大幅度的减少牛肉在膳食中的比例才有可能。为了减少这个大幅度牛肉在膳食中比例，整个牛肉产业和牛肉上下游产业链，它的transition转型其实也是需要税收啊，补贴机制的。消费上的税收以及消费上的补贴机制。

包括我们刚才所说的这些，都没有涉及到气候危机的机制和气候危机的解决呢。

所以这个东西其实是一块特别特别大的，需要人做的，在二十年以来都一直被搁置，一直被打断，缺乏进展的领域。而这个领域我认为动员起来是相当可行的。因为就算对美国，不管是夏季的极端高温，然后大量的台风，台风所带来的这个风灾以及洪涝灾害，在美国也是一个非常明显的现象，对吧？所以这绝对是一个大家都有感的事情啊。

而且就算对于中部的农业人群，这也绝对是一个可感的事情。只要气候变化，农业其实就会遭到很大的打击，就算是现代化的农业也不例外。大家对这个话题感兴趣，可以去看这个克拉克森的农场啊，能够看到一点实际的例子。好，这是第一个问题啊，就是环境问题，环境问题绝对是需要一个巨大的愿景变化的。

## 科技平台监管
### 新型寡头
第二个就是这个科技监管的问题。科技监管，说句实话，这次大选已经出现了一个非常严重的问题，就大型企业对于信息的集中和垄断，与行政权合流，会形成一种新的网络寡头统治，当然就是Donald Trump， Elon Musk所形成的新型寡头。

这种新型寡头统治对于一个国家的权力打击，大家已经发现了，呃，有的人可能发现了啊，有的人极其不愿意接受这么一个事实，而且认为我不愿意接受事实啊，anyway。呃，这个大家慢慢往后看吧，我现在已经放弃了有可能在现在说服大家的这个期待了，你们先听着吧，听着以后慢慢感受吧。

就是这种Donald Trump跟Elon Musk构成的，新型网络权力和行政权力合流的寡头政治，是非常非常危险的。那在这个情况之下，我们社会也需要大量的东西。

比如说现在啊，我们社会对于很多消费的伤害和补偿赔偿机制非常明确，但互联网对于社会和个体伤害的评估机制，是一个即便在欧盟这样比较先进的国家都没有完全搞定的事情。但是如果要对科技大型的科技企业平台进行监管，如何能够比较合理的对互联网对于社会和个体的伤害进行评估的机制，是一个非常必要的东西。

### 算法透明
第二就是算法透明与算法监管。现在不管是X，TiK ToK任何的这种算法平台的算法，包括你为什么能够在X里不断的看到Elon Musk，不管你关不关注他，当然这只是个小例子啊。算法的极其不透明，导致我们对于算法的运作方式，这个社会完全不可知，但算法对社会又会呈现这么大的冲击，所以所有平台的算法透明和算法监管也是社会需要立法去完成的。这个立法一定会冲击到很多互联网Tycoon，他们的这个意志和他们的利益，所以也是一个需要社会的名义来推动的事情。

包括数字广告税。数字广告税在欧洲和美国其实已经建立了，但数字广告税与个人的推荐广告和定制化广告的个人隐私保护，还没有很好的结合起来。所以数字广告税，其中也是一个非常重要的方面。

### AI
这里面还包括这个AI平台的管理啊。但我不得不说AI平台的管理这个事情，我用这么一点点的时间，这个方面我还没有想的特别的完善。就是对于这个领域对于我们现在社会的冲击，至少我对这个问题的想法，还没有像这个气候问题一样，想的相对来讲比较完善。所以AI平台的冲击和管理，说实话我也不是特别知道。当然很重要在美国就是要理清，宪法第一修正案与这个假消息的这个关系，这个不能够用这个宪法第一修正案，来作为所有假消息的屏障和这个挡箭牌，这是不可以的。所以说本身可能还需要一个非常有力的大法官的判例，才能来完成这样的事情。

### 网络伤害
包括啊，跟这个互联网大型平台的垄断和伤害相关，需要专门的这个司法组织，需要专门的司法机构，需要专业化的网络的犯罪侦查和网络的检察院机构。而且这个机构一定要跟行政权大大的分离，也就是他一定不能走上这个匈牙利的路径，也不能像在美国，现在司法部是完全在这个总统之下的，所以总统可以以自己的意志，调动司法部来进行很多商业和很多方向性的打击。所以这个方向性的打击，在能够和这个互联网Tycoon进行寡头统治的时候，这是不可以的。

所以说如何能够建立相对独立于行政权的，与互联网垄断和互联网监管相关的司法组织，也是一个非常重要的事情。所以说能够避免其成为行政权的附庸。

### 也是全球问题
同样啊，我们刚才说啊，这个碳是全球问题，这个气候危机是全球问题，其实互联网也是。因为它不在这个国家运作，可以搬去别的国家运作嘛，你是在你在那国内去接入就行，对吧？所以强化全球对这些跨国平台的监管共识啊，包括这个税收啊等等，也是要形成一个全球的这个合作的。包括这部分的监管的准入，与其他经贸啊贸易啊金融权利的关联啊，也是个非常重要的事情。

---
所以说在我看来啊，未来最大的对我们社会的冲击和影响，就是这两个问题，是有21世纪色彩的两个问题，就是大型科技平台AI对于社会个人的冲击，以及环境问题对于社会和个人的冲击。而且这是覆盖几乎所有人的，因此，如果未来某个政党以这两个东西作为先导来开展是有可能的。

当然这个绝对不是一个纯原创的东西，这两种政策其实已经有了。像欧洲的绿党就非常偏重在环保这一方面，对于这个信息和科技的监管，欧洲其实也比美国要走到前面。但好多问题呢，其实由于这些主要的公司都是美国公司，所以欧洲还不能够对他们进行最强有力的监管。所以这些问题呢，还是需要美国来完成。

## 民主党更有希望
所以说，我不知道大家怎么想这个问题啊，听起来它是不是一个对你们来讲可用可感的愿景，就是我们这是一个简中的节目，就是听起来是不是一个，对于简中来讲，甚至都能够感觉可感的愿景。那如果有这个可感愿景，那很可能在不久的将来，我们就能看到美国有一个党派，扛起这个愿景，来成为它的主要政纲和政策的方向。那么从这个角度来看，这个愿景能够实现的，我认为民主党比共和党的可能性还是要大很多的。

就是比如说环境问题，面对环境问题和面对科技平台问题啊，现在非常明显，民主党这两在这两个问题之上，他的准备储备和整个立法，整个意识形态都比共和党要先。共和党基本现在Donald Trump，JD Vance还是处于这个否定气候和危机的这个阶段上哈，认为这个科学家对于气候环境的描述只是描述的一种，还有一些别的描述，对科技平台呢，他们也处于一种政府放松监管放任自流的态度。

所以说如果有一个党派能够扛起这样的一个新的愿景啊，其实还是民主党的可能性大一点点。

## 多投注注意力
好，其实这是我能够提供的一个愿景。当然这个愿景，我又不是美国总统，对吧？就像这个问题，这个愿景，主要还是能跟大家探讨。就像我在最开始所说，这绝对不只是美国的问题，也是我们未来可能可以面对这个问题。那种好思考的人呢，我觉得在这个问题之上，这是可以投注你的精力的，当然不是空想啊，就投注你的精力来，对于不管是气候问题还是科技平台问题，能够进行更多的了解。

就比如说我觉得绝大多数人应该已经感受到气候危机的可怕了，但是对于现在的气候协议和各个气候会议在做什么，有哪些方式，其实呢，我觉得了解可能是相对较少。我也不敢说我了解很多，但从现在来讲呢，我觉得这两个话题，是值得花更多的时间去探究和了解的。

# 此外：互联网环境问题
好，大概就提出这么一个问题。当然最后啊，我还有这两天的一个感受，这两天我真的一个感受啊，就是这个互联网环境真的太差了。

你可以想象我这两天一边思考这个问题，就我一边思考，就是当这个愿景丧失之后，未来愿景的问题，一边在评论区啊，陷入到这个绞肉机一样的环境，是吧？凡尔登绞肉机一样的环境，跟各种各样，琳琅满目，带着浓浓恶意啊，就毫无讨论态度的人强行对话。

哎，所以说我对这个真的是很感慨啊，就是想到美国那边的情况啊，包括很多其他地方情况，我觉得真是这个环球同此凉热。我觉得评论区的这个状况和生态，其实不只是我这个评论区啦，B站anyway微博都是这样。

## 注意力机制
就是说白了，现在在互联网当下的舆论之上，基本上是谁嘴臭，谁敢说重话，谁人多，谁就一定能赢。一定能赢的原因很简单，其实大家都上播客，大家也看很多其他评论区啊，现在我们面对这个信息爆炸，其实我们对于评论区的注意力水平是非常低的啊。

你看评论区有一个很长的讨论，你从上往下划几秒钟就把它划过去了对吧？你划十秒钟划过去了。在这种时间和注意力机制之下，能够被抓住的信息是什么呢？说白了，三个字，贬义词。在这么滑动情况之下，能够被抓住的信息就是贬义词。在这个速度之下，什么数据啊，长程论理啊，是不可能被记住的。这个速度，这个注意力机制，本身就是极简信息和谣言的温床。

因此，谁能够提出简单的指控，谁嘴够臭，话够狠，够阴阳怪气，有梗，能重复，人够多，在这种注意力机制之下，这些信息就要全部被记下。不管是这边还是美国大选，Donald Trump对于经济移民问题造的那些梗，不断的重复那些话，最后能被记住的就是这些话。

这当然我说了，这不是我的评论区独有的特征，在我们这个环境里，不管是dei，甚至女性主义杨笠跟京东的争议，之前还有很多大家都知道的事情，在网络上面对的就是这样的处境。不管如何，只要跳出信息茧房，进入公共舆论，在公共舆论讨论圈，最后社会唯一能留下的一种声音，就是简单指控，嘴臭，够狠，阴阳怪气，重复，人多。

---
那另外一边就要慢慢退出舆论市场，另外一边，只要你进入到主流舆论发话，就会再次被这种力量往回推，从主流舆论中推出去。那这是个非常非常大的问题。当然，我觉得这个问题，其实很多采用这种方式，在某个议题之上攻击的人，他自己在面临自己关心的话题的时候，也同样会被这种方式消解。

当然还有个方式啊，就是我没有价值，我就是个乐子人，什么都不好，我什么都骂，凡是现实着活着的都不好，只有我最厉害。这当然也是很多人现在采取的一个方式，这基本上是互联网的必胜法。但这个必胜法呢，我觉得没法把我们带到任何地方。

## 不再号召
当然，在这个情况之下，我可能过去我会说，哎呀，所以号召大家要积极的行动起来，在网上能够发出声音，能够不让这样的一种文化完全占据。就现在我对这个号召非常的怀疑。

怀疑不是它的价值，就是我，你会发现我已经在这个情况之下，这么割裂的生活了，一边思考这种事情，一边陷入到评论区的凡尔登绞肉机，但我还是能够孜孜不倦的，在评论区进行回复啊，进行评论啊。凡是能够论理，能够说一点点事实和数据的，我还是都愿意找事实和数据回应。

但我自己非常清楚啊。第一，我全职做这个事情，我当然能投入这么多精力，对于普通人就是有自己的一份工作，你怎么可能在网上花这个精力和时间呢？第二，我非常知道这个过程有多痛苦，我非常知道这个过程有多难，我非常知道这个过程面对的恶意是什么样，我也非常明白这种恶意的水平啊，绝对不是一个平时工作很累的普通人，能够去接受的。

能够接受这种恶意的，你看宗教徒，责任心很强的人。除此之外我觉得都会“why？”就是你会不断的问自己问题，我凭什么要面对这些？我凭什么？为什么我要来面对这种东西？这是我应该得到的情况吗？你们会不断的问自己啊。所以说，我过去还会号召，现在当互联网到这个情况之下，其实我说实话，我觉得号召也无益了。

## 等待说服的时机
但是我也不愿意弄得太悲观啊，其实我也觉得有一个问题可以去思考，或者可以去等待。也就是说，很多话题是有说服的时机的。那这两天我其实也慢慢意识到啊，就是我现在输出的很多视角，也许在这个时点上不是他输出的最好时机。当然我在这个时点上说出来，不代表以后就不说，我以后可以再说。

当然在这个时点之上，我相信我输出的很多观点，也能够坚定一部分很可能比较摇摆的人，他可能不在评论区发言，也能够坚定一些比较摇摆的人，他过去对很多问题的判断，也就是说“我的判断没有错”。就是你不能面对汹涌的民意，我们之前就讲了，面对汹涌的民意，你很容易产生怀疑，是不是我真的错了？是不是极左翼真的特可恨啊？是不是这些人真的特傲慢？是不是他们真的太不接地气了？就是相信我的节目也会让一部分人，在现在能够通过这个节目来知道，哦，其实我想的没有错。就是不是我过去的感受，不是我这个过去的价值判断有问题。

但是呢，我就觉得在这个时间上，因为刚好这个Donald Trump获胜嘛，而且胜的还不少是吧？所以在这个情况之下，那一方面肯定跟打鸡血一样啊。所以说现在呢，肯定不是一个探讨的好契机。那未来四年呢，我觉得应该能有很多探讨的契机。一呢，是等这个劲儿过去了。第二呢，等到这个川普的一些不好的效应反噬上来的时候，我认为在那个情况之下，很可能这些问题其实都能够再得到探讨的，不是说没有机会，就一定会这样烂下去。

所以说当然对我来讲，在任何时机，好时机坏时机，就像乌克兰一样啊，这个仗是好打也好坏打也好，有炮弹也好没炮弹也好，顺风也好逆风也好，就该打的仗都要继续打下去。那么大家呢，就可以等这个仗，稍微时机好一点的时候再来参与，可能呢也不迟，我们可以等等这个时机的到来。

# 结尾
好，那这次美国大选复盘的节目就到这里结束，非常感谢。希望这四期节目对你能够有所启发，尤其对于，在这个民意汹涌之中摇摆的你，能够成为支撑你的一股力量。

好，我们下期节目再见，大家要记得敢于去相信，也敢于分享你的相信。拜拜。