# 去XXX年轻人的后浪 VOL.22
节目播出时间：2020/05/04

大家好，欢迎收听新一期的翻电 special。

如果这期翻电 special，我只有一句话说，这句话就是：去他妈的年轻人的后浪。这个节目当然很容易招骂，而且很可能挺危险的，但这话不得不讲，这话必须有人来讲，我也不怕被骂，而且我相信任何年轻人，你看这个视频看了你再热血沸腾，听完我的（话）你都不会生气。最简单来说，今天是五四青年节，之前五四的文章和五四人们争取的东西，放到今天来说还有几条说得出来的？所以今天五四青年节来这么跪舔年轻人，真是一点意义也没有。如果还有一句老话送给今天的年轻人的话，就是忠言逆耳利于行。

所以说当有人开始这样说的时候，这只能是谄媚之言，当一个话听着这么好听，这么顺耳的时候，背后一定有不可告人的坏目的，就这么简单。所以必须有人出来说句话，去他妈的年轻人的后浪，健康的社会不该只有一种声音。大家可以简单想一想，以前用不着年轻人的时候，年轻人干什么都是错，年轻人玩游戏，那些游戏就是所有不良的价值观的载体，年轻人看动漫，那动漫里面就是最糟糕的价值观，年轻人废，年轻人没有用，到现在年轻人有用了，现在要要靠年轻人来骂方方了，要靠年轻人在网上控制主流舆论了，开始跪舔年轻人了。过去需要工人建设，社会工人最光荣，现在工人不提了，中间有一阵需要农民来消化国内市场，需要农民来转嫁危机，有一阵农民最光荣，现在工人农民都不光荣了，为了网络言论的重要，年轻人就最重要了。

哪天形势突变，年轻人一样被抛弃在路边，没有人会这样的，所以说今天开始跪舔你们的时候，你们一定要明白，这根本不是一个诚心实意的跪舔，就是要当韭菜当枪使的一个事儿。而且说回来跪舔也不能当饭吃，跪舔成这样 B 站也没有跟你们分一个股份，疫情带来裁员降工资，都得各个人自己去扛，各个公司各个人自己去扛。所以年轻人抱团斗天斗地斗这斗那，除了在键盘上爽爽之外，在实际生活中什么都得不到，斗来斗去，不会给你加薪，不会给你涨工资，也不会让你更有见识，更有抱负，更有经验，只会惹得一身臭毛病，以后在社会上各种各样的问题都会有。所以说跪舔，除了让你们现在爽一爽，能够让你们当韭菜当枪之外，一点好处都没有。

好，我们就来说说这个令人发指的视频之中一些特别奇怪的令人发指的话。这视频最开始的话我就受不了，人类积攒了几千年的财富都摆到你们面前。年轻人扪心自问，人类积攒了几千年财富，你看过几个？这就是视频时代一个特别可怕的错觉，就感觉人类几千年的财富，每个门类我看个 20 分钟的视频，我就吸收了。你还真以为在 B 站上看几个视频，你就学会人类几千年的财富了。

再说了，如果就算人类几千年的财富看视频能学会，你能自由地看吗？B 站下架多少视频了？到底被下架那些是人类知识真正的财富，还是留下的那些做菜跳舞是人类知识的财富。人类20世纪最好的电影，B 站上你能正常看几部？人类历史的知识都浓缩在维基百科里，你上得上去吗？B 站首页推荐的视频，哪个和人类几千年浓缩的知识财富有关？所以说人类确实在这个时代就是人类几千年财富已经能够被最低成本获得的时代，但恰恰突出这个时代的荒唐，这是知识成本最低、最方便、最快捷的时代，也是人们最讲理，谈起话题，谈起任何道理头头是道的时代；这恰恰是书籍，是知识，是人类几千年的财富最被漠视的时代。

就把人类知识浓缩成精简版，你都不愿看都不愿听，都听不完的时代，都从这些游戏娱乐里面挤不出一点时间，哪怕给人类几千年知识和财富的精简版的时代，所以说这种虚伪的大话，在这个年代我们说出来比任何年代的人编这套话编的都好听，都会说。今天的人要去谈谈什么领域，编几句大话，每个人都说得出口，但反观一下生活，网络社会确实让你可能接触人类几千年的财富，但同样让你可能接触根本不可能消费完的娱乐内容。所以网络社会到底带来知识的流动更自由，还是娱乐的流动更自由？

那么这些年轻的后浪们，你们的自制力又有多强？你们的自制力足不足够让你们脱离游戏，脱离这些娱乐内容，去接触人类几千年的财富。所以人类几千年财富摆在里面有用吗？我把人类几千年财富打包 30 个 G 发给你，你看得了 10 分钟吗？就这么简单。所以你们到底能不能接受人类几千年财富，这跟你们有什么关系现在？还是你们只能安慰说这奇葩说、诗歌大会就是人类财富的真正盛宴，你们都看过了。那里面能有点什么知识？所以这个时代的荒谬之处就在于，这确实是人类几千年的财富已经浓缩的时代，这个恰恰是你根本不可能有足够的理性和意志力去接触它的时代。所以人类今天的财富跟你没关系，而且导致跟你没关系的原因恰恰就是 B 站这样的网站，导致人类几千人财富跟你没啥关系。

后面这又在说，现代文明的成果在你们面前层层打开，所以我真的不知道现代文明什么成果才能打开了。互联网、原子弹、重污染，还是社会的成果？全球化倒退、民粹主义，割裂谩骂，国家之争，国内的攻伐，粉丝之争，这就是现代文明的成果，对吧？还是 5G？在 5G 去年向你们展示，立马就要让我们的生活天翻地覆的时候，你们今天谁用上 5G 了？ 5G 对你们生活有什么改变？去年大家都接受这么一个逻辑：你看过去 4G 来的时候，我们也觉得没什么改变，很快生活就被 4G 巨变了。从提到现在大半年过去了，你们生活被 5G 改变啥了？所以现在是文明的什么成果被你们层层打开了，上面说的好，可以自由学习一门语言学习手艺。我看今天年轻人没有几个人英语比我好，留学几年回来的人也没有几个人英语比我好，原因很简单，现代文明，现代如果有 civilization 这个东西让人变得懒，变得困乏，变得 soft，变得极度地沉迷于娱乐，沉迷于自我审视，自圆自意，你根本没有足够的时间去学语言手艺。而且那上面也挺有意思的，学一门手艺给出了一个图，是拼了个高达的模型，这倒是挺符合现在年轻人学会的手艺的，也就是拼模型的等级，绝大多数人也就能做到拼模型的等级。所以说现代文明的成果被你怎么打开？

下面接着说欣赏一部电影，这就更好笑了。之前我们做过一个调查，就是不同年龄层段的人到底看过什么电影，看过什么书，听过什么歌，在调查里面，今天年轻人确实看过很多电影，但几个人看过什么好电影？我下期要讲希区柯克，在群里面一说，几乎没有几个人看过，甚至一部希区柯克的电影，所以什么是欣赏一部好电影，《流浪地球》跟《战狼 2》吗？如果这些就是好电影的话，那今天年轻人在 B 站上可是看过不少好电影，那些真正的好电影，今天年轻人看过几部？看得进去吗？两倍速能看得完吗？两倍速分两次能看完吗？所以今天能欣赏啥电影？这也是 B 站的功能。拜 B 站人类文明层层打开所赐，今天的年轻人得以与电影拥有这样的关系，真好。

好，还有今天的年轻人可以自由探索自己的兴趣，哪个兴趣？动漫、游戏、吃饭、刷剧，哪个是能够让你未来能够一技傍身的兴趣？哪个是创造性的兴趣？还是这些说白了消磨和消费？今天人一说有什么兴趣，我的兴趣是音乐、电影、吃饭、foodie，winer, world traveler……没有一个是创造性的东西，所有东西都是消费。所以说今天与其说人们可以自由探索自己的兴趣，不如说今天的年轻人因为文明成果的层层打开，可以被资本主义掐着脖子把钱掏出来去消费，而没有任何时间可以留给创造。当所有这些东西在你 25 岁 30 岁左右，变得慢慢食之无味的时候，你发现你身上狗屁也没有，在那个时候你才真正是迷茫的开始。所以今天年轻人探索什么兴趣，今天恰恰是因为信息太庞杂，导致人根本不可能自由探索兴趣的时代，这就是文明的恶果，就是你们现在正在吞下的文明恶果。

好，接下来又说：很多人在童年就进入了不惑之年，这倒是这个视频说到这个时候最大的一句实话，今天的人还真是很早就进入不惑之年，因为其实孔子讲四十不惑，不惑的意思是不再为感情而迷惑，尤其是指男女之感情，今天的年轻人倒恰恰是确实还没有谈过恋爱，就已经不再为恋爱的事情迷惑，并且很多已经决定不要再恋爱了。男生在网上看 porn，对女性品头论足，嘲笑女性拜金，嘲笑女性现实。女性反过来在网上批判男性渣、批判男性 pua、批判男性没有素质，大家都不信任身边的人，不敢进入一段关系，害怕受伤，一旦受伤就指责对方自己全部好，是个完美受害者，别人害的社会害的，早早宣布独身主义，或者进入一种很混乱的亲密关系状态里面，决定要探索人类婚姻未来的新范式。是，今天的年轻人确实是早早的进入不惑之年，这倒是视频里面说的一句实话，你们应该能听得出来，我是说反话，我特别怕，因为今年好多年轻人确实听不出来反话的，听了半天还以为你在说真的呢。这是反话，这就是讽刺，这就是我说的下面不是说，弱小的人才习惯嘲讽，我可能就是个弱小的人，就习惯这种嘲讽。

所以说这个视频里面感觉好像今天的年轻人特别知道自己喜欢什么还是不喜欢什么，我觉得这都不用我多说，年轻人稍微扪心自问，就知道根本没有这回事儿。视频又说，今天的年轻人只凭相同爱好就结交千万朋友。那有意思了，今天的年轻人到底在网上是交朋友花的时间多，还是网上骂的人多？我要说今天文明成果恰恰不是凭相同爱好结交千万网友，而是只凭一点偏见在网上骂千万人，这个才是今天网络的真实形态。不管是因为任何话题，人们在网上因为一点点偏见立场之差就可以展开网络暴力，可以人肉，而且今天可以气的要死，都不用今天明天了，上一分钟可以气得要死，发一段感觉非常气愤的言论，下一秒打开一个视频可以立马投入娱乐，就这么虚伪。所以今天的年轻人就被网络世界搞得这么虚伪，感觉好像他们为了中美之争已经怒不可遏，感觉明天就要为国家抛头颅洒热血，但今天他们玩其他的事情都没有任何问题。

这个节目里面讲中国传统讲孔子，但孔子的一切东西都与这个视频内容背道而驰。孔子如果参加了某个丧礼，即使是别人的丧礼，他只是去当司仪，今天都不可能在唱歌，不可能在吃肉，所以根本不像今天的人。上一秒钟怒不可遏，下一秒钟投入娱乐，这是不可能发生的事情。

好，然后就出现了这个视频里面让我最生气的一句话，这个视频说：我们拥有了梦寐以求的选择的权利。听的人想想，是不是这才10多分钟过去，大家有没有觉得我说的话可能有点危险了，尺度有点大了？对，这就是我们今天状况，我们今天连选择说什么话的权利都没有，你有啥选择的权利？今天我连选择户籍的权利都没有，更不用说别的权利了。所以说我听到这句话，我们拥有了梦寐以求的选择的权利，我都很难找出一个例子来佐证这句话到底在说的是啥，我到底可以选啥，如果我选择今天在网上可以有骂德国还是骂法国的权利，我好像是挺自由的，不过我感觉这自由以前好像也有。我在网上是骂方方还是骂圆圆？这个自由好像一直都有，但是再骂别的好像就不行了，所以我不觉得这我好像现在我有很自由。

所以视频就说，今天年轻人遇见了这样的时代，好，我在这里送给各位年轻人一句好话，是陈嘉映老师写在《何为良好生活》里面的。陈嘉映老师说：说到底，并没有谁应许过送给你一个良好的社会环境，要是有人应许过，而你年幼无知相信了，你长这么大，还继续相信，这就是你的不是了。这就是对这种所谓我们遇见了一个好时代，最直接的一个回应。如果你现在还真相信，你遇见一个好时代，这就是你的不是了。

你自己好好想想，这是个啥时代？我们现在遇到了一个公平时代吗？每个人凭借自己的努力获得回报的时代？我们获得了一个奖赏善良的时代吗？善良的人活得好，不善良的人活得差，我们活在一个真实压倒谎言的时代吗？还是活在一个谎言压倒真相的时代？我们活到一个很有保障的时代吗？还是活在一个恐惧的时代？我们活在一个自由的时代吗？我们活在一个可以享受安宁的时代吗？我们活在一个人与人之间互相有善意和信任的时代吗？我们活在一个大家都节制勤勉的时代吗？所以你可以今天在这里被这个节目感动得要死，明天转过去点赞和转发什么阶层固化、加速疲惫的这种文章。

所以今天到底遇到了啥时代？今天还有人会认为我们今天竟然遇到了一个好时代吗？还是今天其实遇到了一个超级有挑战的时代？那在这么一个超级有挑战的时代里面，如果还真有良好生活这回事的话，那你应该多听点谄媚的话，多帮人当韭菜和当枪，还是听听什么别的呢？

所以这就回到节目这个视频里的那一句话，弱小的人才习惯嘲讽与否定，这话我觉得也挺奇怪的，真的。想想最习惯嘲讽否定的，近有王小波远有鲁迅，再远一点有尼采，这里面哪一个人比他们精神强，还是何冰老师觉得自己精神特别强大，强过王小波，强过鲁迅尼采？这些都是极其奇善于嘲讽与否定的人，尤其是尼采，尼采那时候的否定简直是前无古人后无来者的。往往只有内心真正强大的人，才在最深刻的地方否定，而且否定之后，他们并不意味着要消灭对方，而是帮助对方解决这个问题，直面这些问题，恰恰只有最弱小的人才用谄媚和谎言来过他的生活。

真正精神强大的人都能够让人直面现实，所以说什么弱小的人才习惯嘲讽与否定，我觉得这句话根本上就与常识相悖，尤其也与什么忠言逆耳利于行这样的常识相悖。我都不知道文案写出这么反常识的话是怎么想的，我更想不到这样反常识的话，在网上有这么大的市场是什么原因。真的，今天这些后浪们对于这么反常识的话，都能够鼓掌喝彩。

你要说一代不如一代，有什么不可相信的？这当然一代不如一代，就今天的批判性思维已经虽然批判性思维未必是什么好事，但对这种东西的批判和反省已经差到这个地步了，这代年轻人还有什么可依赖的？好，这个视频接着说，小人同而不和，君子美美与共。所以说怎么着，今天的年轻人的文化，是个包容文化吗？就看 B 站视频的下面 B 站的评论，随便点开一个，看看里面喊打喊杀的氛围，看看今天互联网喊打喊杀的氛围，哪个东西跟「小人同而不和，君子美美与共」这句话有任何关系？如果跟这句话有关系的话，到底 B 站上的氛围和整个互联网范围中是君子多还是小人多？年轻人今天在网上展开这种进攻性和咄咄逼人的态势，是像君子还是像小人？

何冰老师竟然还在里面说，今天的年轻人掌握着如何更好生活的知识。当然如果更好生活是指更享乐的生活，今天年轻人比我强多了，如果是只玩手机和刷视频的话，今天的年轻人确实掌握着更好生活的知识，但这跟更好生活有一毛钱关系吗？如果更好的生活，指的是对他人关心的能力、对周围的人施予的能力、对正义的支持、对公正的捍卫、勇敢、自我省查，宁性宁静。如果这些是良好生活的话，怕是今天这些泡在网上的年轻人连基本生活都不具备，更不用说是不是良好的生活了。

真的，我觉得如果何冰老师真的觉得他看着今天的年轻人要掌握如何更好生活的知识，我劝何冰老师明天上网开始直播卖货，何冰老师开通微博，开通抖音账号，向郭冬临老师一样开始在抖音上拍一些搞笑小段子，真正以真诚的姿态投入到年轻人火热的更好生活的知识之中去。何冰老师敢吗？何冰老师愿意吗？你们去看看，不光要观其言，还要听其行，何冰老师也当了年轻人代言人了，大家请督促一下何冰老师，尽早拥抱青年文化，跟你们一起开展网络圣战。因此一代不如一代，这个事是绝对有的，今天年轻人特别爱听这话，就是爱听反对一代不如一代，觉得我们年轻人掌握新的科技，历史在滚滚发展，科技在共同发展，我们一定更强。

人类历史上荒淫荒废的时代多了去了，中国、外国、南方、北方、东方、西方每个大陆之上，人类历史都有从盛到衰，都有一代不如一代的荒废的时候，要说人类历史在哪个时候最容易荒废，在今天就最容易荒废。

在极盛现代化晚期的时代，是最容易出一代不如一代的时代。今天的时代，相对主义、虚无主义，大家根本没有一个基本的生活价值根基去开展他的生活。那些网上的大话，那东西只能用来容纳攻击，根本不能用来容纳任何建设性的行为，更不用说消费主义、享乐主义，让今天的人根本没有足够的时间在做有积累的事情，都在把自己赚到的钱，甚至自己还没有赚到的钱就贡献给商人，贡献给商家，贡献给无意义的时间之中，就这4个玩意，相对主义、虚无主义、消费主义、享乐主义，一代不如一代，这事有什么难理解的？有什么奇怪的吗？更不用说今天公共领域公共领域被掏空，整个公共里面弥漫着一股喊打喊杀的气氛，转过去之后就是极端的个人主义。每个人在意自己自私的追求，人与人之间理解土壤丧失，汉语变得非常贫瘠，非常恶劣，我们之前讲过多少次了，对吧？语言的贫困，语言的贬值，性情平庸，人们不再相信卓越，任何信念都很难存在，还今天一代不如一代难以想象？今天的年轻人就被手机这么一个小玩意儿，就这么一个小物件，打的满地找牙，根本不可遏制的去娱乐、去消费、做韭菜、做他人的枪与喉舌，早早的就在教育过程中和社会中被这种巨大机器的恐吓，吓得要死缴枪投降当爪牙，当然就是一代不如一代，要说一代不如一代，这一代就是最明显的，一代不如一代的一代人。

这代人去回应这种语言的方式，唯一的方法，就是 report me，骂我，这恰恰体现出了一代不如一代的实质。这一代人哪怕有一个人能够对以上这些东西，真的我特别希望看到，如果这代人还真的有希望的话，明天就应该有很多 95 后 00 后去猛烈的抨击 B 站，不用 B 站。我觉得如果这代人还真的有希望的话，这俩年轻人谁再用 B 站谁傻逼，就这么简单。

所以说觉得一代不如一代的人，就应该在这种狗屁的时候，稍微说点重话，说点逆耳的忠言把你们骂醒，免得被人当枪使当韭菜，然后在下一茬韭菜长出来的时候被抛弃掉，就应该在你们还不够太晚的时候，来教会你们怎么自己挣自己的尊严，不靠别人谄媚你，不靠网络暴力，不靠咪蒙和青年大院的煽动，或不靠外国人夸中国，就靠自己获得一些本真性的尊严，依靠一些个体性的实践和创造带来。如果我们真的能够遏制一代不如一代，就必须教会人怎么可以自己获取自己的尊严。

我今天就教一个最简单的，就是体面。如果这下一代人还有希望的话，下一代人首先学会什么是 decent，什么是体面，当他面对这样谄媚的话的时候，你就应该生理不适，像康德说的，人有义务培养这样的道德情感，人有义务让自己在看到这样的屁话的时候感到身体不适，感到厌恶，进而不再使用这个网站。

这是 B 站做的一个商业行为，年轻人都是 B 站的 DAU，是这样一个上市企业挽救自己暴跌股价的筹码。如果年轻人还有骨气的话，就别用 B 站，实际上视频网站多得很，就算你想娱乐的话都还有个最大在那个地方。就像我觉得任何人有骨气都别再用京东一样，别参与这么一场大生意，宣传的大生意，B 站要吃这口饭就吃你的时间、吃你的手机、吃你的钱，别让 B 站吃得太开心。如果年轻人还有救的话，就从这开始，年轻人就应该自觉的抵制 B 站做出这么恶心的视频，这就是年轻人能够做的最简单的事情。

所以这次也应该彻底让我们抛弃，对于演员可以德艺双馨的想法。这何冰过去还是一个很体面的演员，是话剧出身，仁义的演员，拍《十二公民》这样的具有真正法治精神的好电影，但何冰老师这么浓眉大眼也叛变了，对吧？当然我认为从最开始，我们指望演员这个群体可以来指导生活，就是一个非常奇怪的想法。

如果用何冰老师的话说，人类几千年的财富浓缩在我们的世界之上，那何冰老师赫然是离人类几千年财富非常远的人，所以我们当然不应该指望何冰老师竟然可以守住自己的道德底线，不要来这干这样的傻事。但当然何冰老师已然晚节不保了，我们当然不应该期待任何演员，在娱乐圈的人，甚至可以守住道德底线。所以这个时代，坏到娱乐圈的人，像何冰老师这样的人都已经道德破产的时代了，这个时代真是有够坏的。

所以说我最后就要说，还是要说：去他妈的年轻人的后浪。你们要沉迷B站成名这种屁话，不光你们没有后浪，你们两个小浪花都不会有。

所以听到节目的人，我不要求大家转发这个节目，我不知道，可能太激烈了，但我觉得不管你是年轻人还是你不是年轻人，我觉得大家有义务勇敢地在朋友圈说出你对这个的话，让其他年轻人看到，让年轻人知道忠言逆耳利于行，让年轻人知道，如果被裹挟到这么一个谄媚他们的，和背后的利益里面，会在这些年轻人到30岁的时候吐出来一颗白白净净的骨头，什么都不会剩下。

如果大家还觉得社会应当有救，应当帮助年轻人的话，每个人都有足够的义务在朋友圈用尽你的全力去抨击这么一个令人发指的视频，抨击这个令人发指的视频，让年轻人不要在受到这个东西的荼毒。

任何母亲听到就应该和自己的孩子安静地坐下来，陪自己孩子看完这个视频，并逐句批判这个东西与人类历史上最伟大的知识是如何背道而驰。

任何学校的老师如果良知尚存，就应该在上课的时候和学生一起看这个视频，告诉学生这里面为什么都是屁话，任何还关心年轻人，不管是和你有血缘关系，没有血缘关系，有你职业上的责任，还是没有职业上的责任，即便是为了你自己之后，10年之后不要被这样的年轻人在网上追着打，追着骂，你也应该在明天有这样的义务来告诉你，能够告诉年轻人这是个多么糟糕的东西。好，就说这么多，今天我们言简意赅把东西说完，去他妈的年轻人的后浪。