# 残忍年代 VOL56
节目播出时间：2021/05/19

大家好，欢迎收听新一期的翻转电台，我是李厚辰。那么这个是一期 special 节目，这期 special 节目是对于最近这个风起云涌的的一个总结。最近有很多烂事，就在这个烂事中我感受到了一个很重要的东西，所以很想把它拿出来说一下。我们还有两个小专题没有结束，一个是激进主义，一个是会饮篇。那么最近一个烂事的总结，其实也是接下来我们继续去听激进主义与会影片本身的一个问题意识，所以说我觉得这期插在中间还是很重要的。

看标题你已经看出来了，今天我们要讲的是残忍年代。最近我在看一个东西的时候，这四个字就跑到了脑海里面了，就让我特别特别想讲跟这个有关的东西。这四个字是从什么时候跑到脑海里的呢？就是 49 中事件结束之后，大家是怎么涌到一个刚刚经历了丧子之痛的母亲的微博下面说那些话的。因为中国文化向来有死者为大的传统，也认为亲人离丧是一个人能够经历的最悲痛的事情。所以说这件事情在我看来和那些咒骂公知或者咒骂明星的行为完完全全不同，就是当我们已经可以去一个刚刚经历丧子之痛的母亲的微博下面骂那些话，认为她是咎由自取，因为今天很多人脑子里立马就想，因为他微博不是她在操作，因为她被人利用等等，她该被骂对吧。

就是今天我们很容易为残忍的行为找到一个理由，我们会认为因为她做了这个，所以说我们已经不必顾及她是一个刚刚经历丧子之痛的人，就可以对她说出那样的话，这个本身就是我认为这个残忍的一点。这种残忍非常多，因为我刚刚提到这个事情，绝大多数听者都做不出这样的事，绝大多数的听者也不会去一个刚刚进去丧子之痛的人微博上面骂这样的话，你会觉得这个残忍与我无关。那我得说，既然这个节目敢叫残忍年代，言下之意就是说，今天这个年代我们大家都有点残忍，我们大家都挺残忍的，你完完全全做得出类似的事。

这地方我就要回头来讲讲我们之前做了一个调查了。就是之前的五四青年节中间发生了一个小风波，就是腾讯的张军在微博上说了一句话，然后他被狂骂。然后这个我们就做了一个调查，这个调查最后收到了将近 1500 份的返回的调查问卷，非常非常感谢翻电听众的参与。这个结果我给大家说说是什么样的，让大家看看我们现在的残忍到什么样的地步。

当时针对张军与这个网友的一些争论，当然这个事这样的，我怕有的同学还不知道这个事。当时是腾讯的张军发了一条微博，这个微博说：当我们在做青年致敬视频的时候，青年人还在睡觉。因为当时他们是早上凌晨应该做完出来的，所以这个东西被当做资本家向打工人挑衅的一句话，所以青年在下面写的非常非常多非常非常残忍的话。我随便说两个吧，比如说，一个青年说：你应该庆幸我们还在睡觉，不然我们应该怎么样？我们应该去你家把你抓出来挂在路灯上吗？另外一个青年说：1921 年我们觉醒了一次，在 2021 年我们将再次觉醒，再次杀你们一次。就类似这样的话。

当时我们问了三个问题，我们分别从这三个问题来看到一种残忍的程度。第一个问题分成三个不同的回答方式，一个回答方式，最轻微的回答方式说：这个只是张军的个人意见而已，不应该被骂。第二个次一级的回答是说：这些骂他的话虽然骂得很难听，但道理本身是对的。最重的那个回答最残忍的回答说：骂得好，他挑衅他就该被骂。我就直接说最终的那个比例吧，最终翻电听众中有多达 20.39% 的人选择了这个选项。

第二个问题是说面对当下的互联网平台企业你怎么看？最轻微的选项是说：这是自由市场很正常，只要合法就行。第二个问题是说：因为他们的垄断地位和算法其实有些许不合理之处。最终的那个回答说：他们都是吸血鬼，不光压榨员工，还在以不当的方式从市场获利。第二个问题选择最重的这个选项，吸血鬼的这个有 18.6% 之多，但比骂得好的要少。

好，我们来看最后一个问题，最后一个问题是最残忍的一个问题，问题三是关于社会财富分配不均的问题该怎么看待？最轻微的选项是说：这不是今天最严重的问题。次一级的选项是说：社会财富不公是一个很严重的问题，但是也希望能在自由市场原则之下进行优化。最残酷的回答是说：社会财富分配不公是最严峻的社会问题，支持国家进行硬性的财富再分配。这个硬性的财富财富再分配什么意思，我们大家大家其实也都明白，这肯定是要侵犯私有产权的了，这种硬性财富再分配，赞同的人多达 12.4%。你别看 12.4% 比刚才的 18.6% 和 20.39% 要少，硬性再分配在我看来是一个常识以下的选项，这个选项的人有 12.4% 之多。

那么我们其实还知道，这个 1500 份还真的都是翻电听众给出的答案。那么言下之意也就是说，我会认翻电听众对于这些问题的残酷程度选择比平均社会状况要低，那么就是说在今天普通社会青年网民之中，这三个问题拥有这种认识的比例要高得多得多，也就是说认为这个张军该骂，他挑衅该骂的人，绝对会远远大于 20.39%，认为互联网企业是吸血鬼的人，会远远大于 18.6%，而认为我们需要一种硬性财富再分配的，会远远大于 12.4%，这个数字很吓人了。虽然这三个问题选择数量最多的，都几乎是那个最轻微的选项，或者是那个中间选项。所以说虽然如此，但是另外一方的比例那个残忍选项的比例已经非常非常大了。

当然很多人听到这里就会觉得这不残忍了，骂张军就有什么残忍，说要把它挂在路灯上，又不是真要把它挂在路灯上，就是说而已对吧？我们会觉得这个并不残忍。或者硬性财富再分配这是财富再分配，也没有危及生命权和健康权，会觉得这个不残忍了。当然如果你认为这个不残忍，就说明你已经很残忍很残忍了。所以这是一个调查，这个调查结果当然我特别特别惊讶，惊讶什么？这个调查结果至少说明了几个非常重要的事情。我们经常面对网上这些残忍而不可理喻的言论，有一些过于轻易的解释，那么有了这个调查之后，这些非常轻易的解释，其实未来你都不应该再相信了。

有一个最轻易的解释是说，网上这些听上去特别离经叛道的言论，其实都是服刑人员写的，是在监狱里的人写的，是监狱的人在客串这个网监员的角色是他们在写，好现在我们知道了不可能对吧，就即便是翻电听众认可社会硬性财富再分配的有 12% 那整体社会就更多，因此这个解释不可能。所以说你不能这么安慰自己了，每次在网上看到这种残酷言论你，就说这不是正常人写的，这不是一个正常人写的，这就是正常人写的，这很可能就是你身边的人写的。

第二个，我们还有一种非常轻易的解释，说人之所以会这么说，是因为别的问题不让说他在转移，他只能转移到这些问题上去过度宣泄他的情绪。我也认为这个说法太简单了，因为今天很多人，当他真相信一套这种类似于极左的意识形态，他在别的地方不想说什么，他也没有把别的地方的不满转移宣泄到这，他就是在针对财富问题表达他的不满，这里面没有那么多转移和宣泄。所以说我们认为一切在这些问题之上的残忍和过分言论，其实并不代表他对这个问题的认识，而代表了呢是他在别的领域上一些问题的转移，没有这么简单。

当然还有一些非常非常简单的解释说，说明这些人缺乏反思，就觉得他们有点傻。但其实他们真的缺乏反思吗？你去看很多，就是这两天我真是负了工伤，就我为了知道他们这些想法从哪来的，看了大量的关于这个所谓介绍马克思主义理论的内容，批判资本家和金融家的内容，就是都是基本上一派胡言，受了很大的工伤。你说他们缺乏反思吗？他们都认为自己看了两三个小时的对马克思主义的解释，那根本不是缺乏反思，相反他们会认为那是一个理论浓度很高的东西。

当然有时候我们也会大大咧咧地说，或者泛泛地说，是因为他们的生活很贫瘠，这话说的倒不假，但应该说明什么什么叫贫瘠。是他们钱很少吗？有时候不是。精神世界不够丰富？这基本属于同语反复，就怎么个贫瘠法，你必须能说明白。因此这个问题为什么需要理解和解释？原因就是因为，为什么我们不接受刚才这些所有轻易的解释，就是服刑人员写的、这是因为他们别的东西不能说在转移宣泄自己的情绪、因为他们缺乏反思、因为他们贫瘠……为什么不要接受这些简单的解释，而要去追求一个综合的解释？因为现在面临的问题根本不是我们和他们的问题。即便第一个你认为去一个刚刚经历丧子之痛的母亲微博下面说那个话太残忍第二个，你认为所有这些极左的想法太残忍，你说我跟他们都不一样，我没有这些残忍想法。真的吗？那你能原谅网上这些稀奇古怪的人吗？包括观网，包括北美留学生日报，包括乌合麒麟，包括赵皓阳等等，就是你能理解和原谅这样的人吗？你会觉得对这些人要行残忍之事吗？你很可能也会认为对这些人要行残忍之事，对吧？

所以说残忍其实是一个非常共通的问题。我认为残忍在今天只存在程度多寡，也就是说今天在我们看来，在法律框架以外接受一种残忍，看起来是个非常容易的事对吧，所以残忍是一个非常非常共同的问题。所以说我就希望来面对通过这个最极端的残忍现象，从背后来看这一系列的残忍，当然我们最近有非常非常多残忍的现象，包括我们看到印度的疫情，那可是每天讲了很多人的死亡，我们的想法是幸灾乐祸，当然在过去一段时间针对国外发生的这个坏事，我们幸灾乐祸的想法多了，那国内的事情我们都保留了一个非常残忍的态度，就是我们会很多时候认为，为了赢为了不要输，就是不管是当我们在骂这个明星粉丝的时候，我们在骂任何我们不喜欢的群体的时候，我们都会表现得非常残忍。

所以说我们就来解释这样的一个综合现象，我们不光解释残忍，我还想把很多问题纳入到一起来解释，是与这些残忍行为有高度的家族类似的，就是他都能看出这个残忍行为的某种延伸。是什么样的现象呢？今天在网上我们能能够看到非常非常清晰的这种现象，第一个现象就是敌对和仇恨，在网上有非常非常多不同形式的敌对和仇恨，包括国家间，我们认为国家间存在一种非常非常极大的仇恨；第二国民间，就是我们的国民和国民之间保持了非常大的仇恨，左与右，五毛与八千等等；第三，男女之间，性别之间有非常非常大的仇恨，包括普通人与资本家之间有非常大的仇恨，普通人之间实际上都有非常巨大的仇恨。比如说普通人对应的粉丝群体，有非常非常大的仇恨，认为很多社会问题是由他们带来的，他们在浪费公共资源等等。

所以今天的人恨各种各样的东西，恨的东西非常多，比如说一个观察者网的典型观众他们可能会仇外、仇自由派、仇公知、瞅女权、仇资本家、仇明星……这都没有列举完全，这个很可能是他们生活中非常经常需要去仇的东西就有这么多的对象。所以今天这个敌视敌对是非常非常普遍的一个情况，弥散在整个互联网的环境之中。这是现象一，这只是现象一。

现象二，与它高度相关的一个现象就是公正的敏感。也就是说今天的很多人都会认为自己被不公正地对待了，对于张军以及张军背后资本家的仇恨来自于这种不公正的感觉，对于明星的仇恨同样来自于这样一种不公正的感觉，认为明星以不恰当的方式攫取了社会财富这种不公正的感觉。所以包括性别之间也会有很多不不公正，极端女权认为社会不公正，反女权者认为女权做的事情不公正，她们就是只是想获得利益而已。所以今天有非常非常强烈的公正敏感，也就是说公正基本上被我们当做社会正义第一位的事情，其他的什么宽容等等都被当做是一种白做行为而已，公正是最重要的，这是第二点，第二个我们希望综合来考虑的现象。

第三个需要综合考虑的现象就是纪律。就今天人在网上所行的这些仇恨有非常强烈的纪律性，什么叫纪律性呢？就是这些仇恨来源于一个既有的罪名，我们经常都知道，网上如果你想封人的号，你就最好挖到这些人和那些极端罪名相关的黑料，你要挖的出来可能封这个人号的这个几率就会大增。包括这次四十九中事件就是有两个字吧，形成这里面一个最强烈的纪律，就是谣言。反谣言被当做一个不言自明的事情，谣言当然要反对，谣言当然是一种极大的罪过，我们当然需要把造谣的人万劫不复。就是因为我们在网上一直反复在强调一种反谣言的纪律，所以这个时候何为谣言？谣言到底有多大的社会危害？为什么谣言的危害那么大呢？大家不由分说，反正我们已经形成这种有共识的、统一的、官方的纪律，就是反谣言。

所以一旦只要反谣言，我们就不用再考虑反谣言里面的实际原因和实际的问题了，谣言就一定坏。当然我之前也在说这是一种非常神奇的现象，这种现象我们都知道，这种纪律很多时候是官方带来的纪律，而不是普通人萌发出的纪律。在这种纪律之中，普通人非常漠视那种对我们的生活带来实际伤害的事情，而非常非常关心那些对于所谓想象中整体的伤害。 就像上期节目评论里面就有个人说：大家在网上的行为造成了巨大的伤害。就是 49 那个事，但这个事我一直觉得造成的最后结果是一个蛮好的结果，就是这个母亲得到了真相，作为一个广受我们关注的案件获得了真相，然后警方最后这么快速的反应也值得赞扬，这个事造成了什么伤害？当然你可以说这个事里面对那个造谣的化学老师，他其实不是化学老师造成了伤害，那后来不是也辟谣了吗？这个可能是这件事里面真正称得上是个巨大伤害。

所以说其实我明白好多人嘴里说的那个伤害他说的究竟是什么样的伤害，当然是对国体的伤害了，这是之前我非常非常疑惑的一个现象。就是就今天很多人，对于具体人，具体的一个群体，丝毫不在意对于什么东西就最气的跳脚呢？就对辱华等等的事情最气得跳脚。也就是说在他们看来，这个具体的人，具体的群体他们一直都不在意。就这次还有个特别混账的一个人，是 b 站上一个人叫什么新一啥啥啥，当然这个这个人的号挺厉害的，把当今最火的几个要素全部缝合到一起，就是用心理学当粉红，这真是一个超级缝合怪了。在他的言论里面就认为这次失败了，为什么失败了呢？就是警方竟然公布了这个详细报告，在他看来，就应该盯到不公布详细报告，仿佛是一种成功。谁的成功呢？警方的尊严吗？社会的秩序吗？什么成功呢？这里面没有具体任何一个具体的人获得了成功，因为警察做这个事情是他的职责，他把这个事详细的报告做出来，这其实是他完成他的工作这是好事对吧？但是把这个事摁住不发，到底谁有好处？我想不到这个事摁住不发谁有好处？某种虚构的尊严有好处吗？

也就是说，这些人非常非常在意这个虚构的尊严，在他们看来谁受伤都行，但这个虚构的尊严不能受伤，仿佛他们活着不为自己活，其他人活着也不能为他们的生活具体形式而活，而每个人活着都是为国体而活，所以他们有一种非常强烈地要把自己的所有生活带入国体的这个冲动，这个冲动是我们也需要来纳入到理解的这么一个综合的现象。

当然还有一个我们需要纳入理解的综合现象，就是渴望伤害，网上有大量的对于伤害本身的渴望，要是哪个事情最后没有判下来，宣告无罪，任何各方各面的案件，我们大家都觉得好像不够过瘾，似乎一个事情最后如果没带来点伤害，简直是受不了的事情，而且也在网上呼唤伤害。但这个伤害呢我们也要考虑，它有个非常典型的特征，就这个伤害是一种完完全全的网络伤害。

这个网络伤害是啥意思？也就是说大家不知道还记不记得之前那个棉花事件里面，那个棉花事件里面大家网上气氛成什么样，这种气氛让前两天大家都以为全国的 H&M 和优衣库基本上都要被砸了，几乎没有。就是我之前还在网上说，就是这次对优衣库门店造成的实际损伤，可能还不如上次优衣库那个限量 T 恤发售，大家进去哄抢 T 恤那次造成的损伤大。

你就会发现很奇怪对吧？当时大家闹成那样，我们都会认为在全国肯定会有一些地方有这个部不理智的人去砸几个店，完全没有。为什么会完全没有？就是这种对于伤害的渴望全部在网上，这种对伤害的渴望并不延伸到线下，这是一种基于网络世界的渴望，这是一种基于网络世界的表达，这个我们之前其实讲过，就是上期我们也讲过，就是他们所想象中的那个幻境世界和真实世界是有很大的区分的，所以渴望伤害也是一个现象。

还有一个现象，最后一个现象我们纳入考虑了，你们可能都忘了有哪些现象，我重复一下：第一个现象是巨大的敌对和仇恨；第二个现象是非常强烈的公正敏感，就认为自己没有获得公正，而公正是第一正义；第三是这个公共纪律和带入国体的渴望；第四个是对伤害的渴望。最后一个我们要纳入考虑的综合现象，就是一种表达上极大的不自洽。这个表达上极大的不自洽是啥意思？就可以看这次青年节 b 站做的那个后浪 2.0，那个后浪 2.0 是找一帮初中生，叫做《我不想成为这样的人》。前面唱了一堆道德高调，唱得特好，就是我们不要把人分成黑白，我们不要做那种嘲笑成功，不要做那种讥讽失败的人，然后弹幕里纷纷飘过，说得好说得太对了。然后之后突然有一句话，说我们不要做那些没有才华却只有名声的人，大概意思是这个吧，然后弹幕纷纷飘过「对今天的明星就是这样」。

前面不是刚说吗，我们不要做嫉妒成功嘲笑失败的人，然后后面一到这句话，大家就对明星恨得不要不要的，这这不是打自己前几分钟的脸吗？当然最后还有一句非常神奇的话，打了前面不要把这个人分左右，不要分成我们和他们盟友和敌人的那句话的脸。那种表达的不自洽，他真的是不自洽吗？如果我们简单的解释为这就是反正不过脑子呗，就找漂亮话说呗，当然不是。

所以说以上5个现象，为什么我们希望得到一个综合的解释，而不是一个一个去解释呢？这恰恰我们可以从最后表达的不自洽这里来说，因为不自洽本身是个太轻易的解释了，这个人说话里面有矛盾，不自洽代表这个话本身就是 nonsense，就不用去理解了，还不是。我觉得这个其实是自洽的，就这个初中生内容其实是自洽的。为什么是自洽的呢？因为这个我不要成为什么样的人，并不是一个论理的逻辑，而是一个罪名的逻辑，是一个发明罪名的逻辑。就比如说这次很多人去骂那个刚刚经历丧子之痛的母亲，我说这是网络暴力，好多人说这不是网络暴力，这是他咎由自取。你知道很多人说这个咎由自取的逻辑哪来吗？他们逻辑是这样的，他们认为，你自己孩子轻生的视频在网上发这么多对你是个伤害，但是这是你自己要的，不是我让他公布出来的，是你让他公布出来的。所以我现在去你的微博下面说：怎么样？现在全网上的人都在看你孩子的视频，你满意了吧？不是这句话在伤害她，而是她要求公布视频在伤害她，所以不是我在网络暴力她，是她咎由自取。很多人都都是这样的解释他的行为的，很多人在解释不是我在网络暴力她，我只是把真相说出来，我这句话本身并不残酷，残酷的是她自己要求的这个行为。对吧？在他的视野里，这是自洽的。

所以说他们也说，我们不要去嫉妒羡慕成功的人，不要攻击失败的人。那么为什么去骂明星骂企业家攻击印度呢？是因为在他们的语境之中，这明星和企业家怎么能算成功的人，他们是剥削者，他们是不当得利，所以我们骂他们不叫羡慕嫉妒成功的人，因为他们不是成功的人。那我们嘲笑印度呢？印度算是失败吗？那根本就不叫失败，那叫自己作对吧，那是他们自己的愚蠢带来的，因此不叫失败。所以说在他们的这个体系之中这个其实是自洽的。

因此我们就不能用简简单单的不自洽去解释，而且不能简简单单地把轻易地解释为以上这些敌对、仇恨、公正敏感、代入国体当作分门别类的不同的事。它其实要取得一个综合的解释，他要取得一个综合解释，有非常大的原因，就是这些现象确实非常容易在一个人身上出现，就是类似于在一个官网受众身上出现，就所有这些东西非常容易在他身上出现，为什么扎堆在一个人身上出现呢？因此它肯定是有一个综合现象的解释，而透过这个解释，我们应该能够得到一些启发。

那么这个综合解释是个很困难的事情，因为以上这些事看上去很难取得一个其中核心的相似点，很难取得这样一个很核心的相似点。所以怎么样为这样一种解释破局呢？我们这么来破局，我们从对于以上现象最懒惰的解释开始破局。这些人为什么会这样呢？有一些最懒惰的解释会这么说：人性就是有残忍的一面，人性就是会自我合理化，人就是容易陷入敌我争端，经常有这样的解释对吧。我们面对这些问题，你看我们有很多轻易的解释，要不说这帮人笨，要不说这帮人傻，要不说这帮人坏，要么说这帮人不自洽，要么说这帮人是特殊的服刑人员等等。我们也有时候退出他们，直接从整体的人来讲，人性如此，人性就是这样残忍，人就是自我合理化，人就是陷入敌我争端，我们就从这种最懒惰的解释开始。

这个懒惰的解释有没有道理？很多人买账这样的解释，原因就是我们还不能完全说这样的解释没有道理，就人性有没有很残忍的一面，有，人喜欢看这个残杀，很多人喜欢看斗牛，我小时候看斗牛看得不亦乐乎，很多残忍的东西看上去都是还挺带来快感的。人当然很多时候就是会自我合理化，人当然很多时候就是会陷入敌我的争端，这些说法对不对？这些说法某种程度上都是对的，但是，但是什么？但是我们接下来对于这个问题综合的解释，破局就破在这。

比如说以上这些想法，很多人说过，霍布斯就讲过，人与人的自然状态是无休止的征战。刚才那个人要陷入敌我争端这个问题，卡尔施密特也说，政治问题的根本问题就是敌人的问题，就是区分敌我的问题，这些理论都似乎在印证这句话，但是这些理论完整来说是这样的，比如霍布斯讲的呢就是自然状态之下人与人是无休止的征战，因此人们也都不喜欢征战和要避免征战。所以说人一般会用另外一种东西来压抑这样的倾向，或者发明一种文明共识来解决这个问题。卡尔施密特也说，人与人的根本问题是个区分敌友的问题，但是人们也意识到不是区分敌我就要行之为消灭，所以人们才会发生沟通协商机制等等。

所以说很多思想家把这些东西作为理论的起点，一般都在说人确实有这样的一面，因此人一般会用自己的另一面，另外一种倾向来压抑这样的倾向，或者人会发明一种文明共识来解决这样的问题，而从来没有说人就是这样，没有别的可能，人就是这样，所以人的一切这种行为就获得了解释，对吧，他没有解释啥呢？他没有解释一个非常简单的问题，怎么有人就不这样呢？怎么有人就可以做到不如此呢？

因此反思这个问题有一个非常重要性的面向，就是我最开始说残忍年代，今天人人都有点残忍，但是为什么我们的程度就要轻一些呢？而且有人比我们的程度还轻，就完全不这样，为什么他能做到呢，他不是人吗？他没有残忍本性吗？他当然有。所以单单用所谓的残忍本性，自我合理化，人与人容易陷入敌我争端，并不是这个问题的完整解释，而只是这个问题非常基础的一个片面出发点而已。

你会发现确实很多人不这样对吧？所以这个解释太简单了。但有一种情况之下，我们就认这样的解释，我们认为人就是容易陷入敌我争端，人就是残忍的，人就是自我合理化，所以说丛林社会对吧？这是什么解释呢？《三体》的解释，就《三体》的假设，《三体》说宇宙文明之间会形成猜忌链，黑暗森林体系其实就是在说一种现实的社会学，就在说我们这样，所以很多人才相信这样的书对吧。

所以说确实有一种想法会认为，你说的什么人还有另外一面来压制这样的倾向，人能发明文明共识，这种东西根本不存在，就是我们认为这种东西根本不存在，这种东西不可能存在，我们才有针对丛林社会的接受。就像我们在调查中问的第三个问题，关于那个社会公正的问题，社会公正的问题，有很多人选了其他在回答他们的看法，这里面有一个非常共同的看法，在表达一种类似的想法，他们怎么说他说，我知道硬性的财富再分配不好，但是我根本不相信在自由市场条件之下可以有任何改良。其实他这句话背后的意思呼之欲出：我也不想硬性的财富再分配，但是又有什么办法呢，对吧？

又有什么办法呢？这个就是我希望从这种懒惰的解释开始慢慢推向对这些问题的一个解释了。这个解释可以被一部电影来说明，这个不是什么太好的电影，但对于说明这个问题蛮有意思的，就是前年西班牙一个很有意思的电影叫《饥饿站台》，这个《饥饿站台》其实就在回答一个问题：人在失去希望的时候会怎么样。可能有人没看过这个电影，我把这个电影梗概大概给大家说一下，他讲的是有一个公司发明了一个监狱，这个监狱有很多很多层从上往下，但他每天发食物是这个发法，就是做了满满一桌珍馐佳肴，从第一层开始往下，每一层有个固定的进食时间，下面的人就只能吃上面人的残羹冷炙，他当然在隐喻我们这个社会从上到下的财富分配，那越往下吃的东西越少，基本上过不了多少层，就只剩碗和盘子了，因此再往下就是一个人人相食的环境，这个人人相食的环境其实就是在说，一种失去希望的环境，在越往下的地方人们就越知道，吃到东西根本根本是不可能的，不可能因此在下面的人他们就会认为人与人的善意，理解，一切寻求努力的冲动都是非常幼稚的，非常可笑的，不可能实现的。就像这个人说，我知道硬性再分配不好，但是我也不相信自由市场可以有任何改良，那言下之意就是我们没有办法只能做硬性再分配，所以就是一种失去希望，失去希望就像《饥饿站台》。

失去希望就会怎么样呢？失去希望对恶行的可鄙性就要丧失，我们就会丧失对于恶行的可鄙性，我们就会认为恶性并不可鄙，也就是说当希望丧失的情况之下，恶就不再是恶了。我们其实非常喜欢，而且我们认为现在世界就是这样。为什么呢？因为有一句话特别火，就罗曼罗兰的那句话，说：

> 世界上只有一种英雄主义，就是认清了生活的真相之后依然热爱生活。

很多人非常喜欢这句话，我非常讨厌这句话，因为这句话里面所表达的意思呼之欲出，什么叫认清了生活的真相，依然热爱生活，他就是说生活无望，就是你认清了生活是一个无望的 shithole，你依然可以热爱生活，这是个英雄主义。但今天很多人喜欢这句话，可没再说热爱生活那部分，在说认清生活真相必然的无望性，包括《论语》里面一句话「知其不可为而为之」当然有很多方式来解释，但这句话表层的意思我也并不喜欢，因为这种话就是以悖论形式呈现的，这个悖论形式呈现的是什么呢？就是呈现真实生活是一个无望的生活。

因此我们就会发现当人进入无望生活的时候，他会怎么样呢？他对于恶行的可鄙性就会丧失，丧失会怎么样呢？他在霍布斯和施密特问题之上就会停留在那个最基础的片面假设基础之上，来接受三体里面那个结论，我们必然面临一个丛林社会。就以前所有的人都不是这么想的，只有在你完全厌世的时候才会这么想，也就是说人一旦进入一种厌世，人们就会接受恶的存在，接受恶的必然。

厌世和其他的厌恶是不一样的。厌世不仅是对某种境况的厌恶，其实厌世是对人整体的厌恶，是对人本身完全的不相信。马克思主义就是这样一种厌世的世界观。比如马克思主义是不相信有产阶级自身能够有任何改变的倾向的，在这样的想法里面，有产阶级本身只会受到利益的驱使，到利润足够大的时候，他们什么都干得出来，他们面对利润是不可能有任何道德观念的。同样那无产阶级的道德观念仅仅来源于它无产，它哪条变得有产阶级它也会变坏对，我们当然都会这么想的，这当然是一种对人彻底的否定和厌恶，这种对人彻底的否定和厌恶其实还非常非常多。

今天其实很多人都非常厌世，就今天听到这期节目的听众，很多人其实也非常的厌世，就是这样的厌世我们特别接受宇宙论虚无主义，就是人类面对宇宙是如此的渺小，不厌世的人听到这句话不会有任何快感的，但厌世的人听到这句话会有很大的快感，包括《疯狂外星人》里面那句话，就是「赶紧吧，毁灭了，累了」就网上很多人喜欢拿这句话调侃，这里面有浓浓的厌世，厌世是对人一种彻彻底底的厌恶。在这种厌恶之下，我们刚才的一切能够得到一种解释的起点，就是厌世问题导致对于恶行可鄙性的丧失，他就像西班牙那个电影《饥饿站台》一样，对恶性可鄙性的丧失，能够促使人接受对于人的某种懒惰解释，人就是如此，人就是残忍，人就是自我合理化，人就是陷入敌我争端，因此实现一种对于人的全面否定，在这种全面否定之下，刚才的很多事情都能够得到解释。

比如说为什么有这么多的敌对仇恨呢？是因为他对于人彻底不相信，因为对人彻底不相信之后，其实几乎就只有我们和他们了，所以你几乎一定会恨他们，因为对方怎么可能跟我们达成某种妥协和良善的秩序，就是这是不可能的。因为我们明白连我们都做不到，就是我们今天一直有天下乌鸦一般黑的想法，你以为国外诚实吗，你以为国外善良吗，你以为国外公开吗？一样的，我们有的一切问题他们都有，这些事情我们做不到，他们也做不到，所以这是敌对和仇恨一个非常重要的理由，这来源于厌世。

公正敏感也是一样，什么时候公正算计成为第一道德，就是我们认为一切其他美德都没有必要讲的情况之下，为什么其他一些美德都是假的，因为我们厌世，人怎么可能有除了利益算计以外的其他美德，公正其实就是一种在其他一切美德全部丧失情况之下，留下的唯一美德了，就是这个利益分配是否公平能算得清楚。

第三，刚才我们说人为什么要把自己带入国体呢？当然因为他根本不愿意以自己人的方式存活，因为当它以人的形式存活的时候，这个人身上的一切性质和特质都是可鄙的，所以他恨不得自己可以精神融入国体，完全与国体融为一体的方式生活。他当然不愿意以人的方式来进行生活了，当然他也渴望对人的伤害，因为在这种情况之下对人的伤害可能才能对他对于这种人的厌恶具有一定的化解的作用。

所以厌世是今天一个非常非常大的问题，今天很多人即使他不在网上做这个残忍表达，或者不时时刻刻做残忍表达，很可能是因为他怕被别人骂回来了，我是说让他厌世的想法是非常非常广泛的，今天很多自媒体很多内容都呈现出非常极端的厌世。为何会厌世是我们今天真正要讲的问题，就是今天我们要来说说，厌世这个玩意是怎么产生的，因此从中能找到一些能摆脱厌世的倾向，或者摆脱厌世的一些出发点，我们透过什么方式可以可能会摆脱厌世。

因为厌世对我们的影响真的非常大，因为真厌世者其实真的就会放弃对自己的一切要求，很明显，因为如果你面临一个必败的游戏，你怎么会对自己还有所要求呢？如果你觉得自己都不值得要求，自己也没有什么好，自己和其他人身上没有什么值得要求的部分，没有什么值得被称颂的部分，你怎么会还对自己有所要求呢？当然什么坏怎么来，怎么爽怎么来。

所以说厌世会导致什么？厌世会导致一个非常糟糕的结果，厌世会导致甚至平庸之恶问题的存在。你看，汉娜阿伦特在二战之后提出了关于现代化社会一个非常重要要去考虑的方向，就是平庸之恶。什么叫平庸之恶？就说这个人自己不不分辨善恶，他不知道何为善何为恶，他就是接受命令，只是这种个人对于结果不负责，纯粹接受命令的环境会导致出现一种恶，叫平庸之恶，所以说在这个情况之下，言下之意是说我们已经不辨善恶，不考虑善恶了，集结起来会形成一种更大的恶。但是今天我们还走回去了，今天我们甚至走出了平庸之恶，又走回到这个 radical evil 的程度了，意思是说，我们知道这是不好的，但是就是要做。为什么知道不好，但我们还是要做，还是接受，还是渴望这样的残忍的，因为我们厌世，因为人这个东西就没有任何值得赞颂，没有任何值得去欣赏的部分，所以说今天我们竟然还不是平庸之恶，我们又走回了 radical evil，这是很可怕的东西。

我就来说什么东西在导致厌世。当然很多人会认为是这个社会环境真的太糟了会导致厌世，是因为房价太高会导致厌世，是因为高考太残酷会导致厌世，是因为资本家剥削得太厉害会导致厌世。那我们就要问了，为什么那么多人不厌世对吧？我现在也没有买房，租一个房子住，而且作为一个自由职业者，我的收入肯定不是一个非常令人艳羡的收入，但是我一点也不厌世，所以说厌世不是一个所谓社会现实的必然，真正厌世的原因，大家开始考虑考虑这些要素，导致厌世。

第一个原因，就是超级进步叙事中的原地踏步。厌世有一个很重要的对比，就是我们有很多进步主义叙事，你身边的一切都在飞速地发展：国家、经济、科技、他人的生活……一切都在这个进步主义的叙事之中飞速地发展出了你自己，所以很多人在网上会说「我肯定又拖后腿了」，就是因为你身边的一切都在告诉你，所有东西都在快速发展，很快后人类时代都要到来，很快 AI 就要超过人类，Elon Musk 搞了这个又搞了那个，今天科学又研究出了这个，这个问题要解决，那个问题也要解决，很多问题我们取得了这个成就那个成就。

超级进步主义叙事是导致你厌世一个非常重要的原因，因为正是和这种超级进步比，你的生活原地踏步。今天有很多的叙事与我们的生活相冲突，就比如说这次五四致敬青年人，本质之上会导致一种强烈的厌世属性，为什么我会这么讲呢？你看五四致敬青年有两种典型的优秀青年形象，第一种是这个青年的形象来源，就是五四时期新青年那帮人，他们做的事情是私办刊物，针砭时弊，这个你能做吗，你现在肯定没资格，也没必要对吧，所以这种当好青年的方式你当不了。第二种什么人是好青年呢？边防战士、消防官兵、缉毒警察、抗疫的医护人员，也就是说为了这个 greater good 牺牲自己的人是好青年。你在一个私营企业干着一个普通工作，要让你牺牲你都牺牲不了，就是你根本没有办法，你跟 greater good 没有关系，你就是过好自己的生活，你就是打份工，你成为两种好青年的途径都没有对吧，你不可能当那种青年，你也不可能当为了 greater good 牺牲的青年。所以你是什么呢？你是一个没有价值的青年，在五四的所有青年叙事之中，我们的生活在里面根本不存在，你也没有做科研推动科技的进步，你也没有推动整个国家的进步，你只能过好自己的生活都够呛，你是一个没有价值的青年，所以整个——但这是错的，这种说法本身就是错误的，我只是在说这种说法本身里面蕴含着极大的厌世的潜能。

所以不管是进步主义的叙事，科学会无尽发展，经济会无尽发展，人类一定会攻克这个那个，最后要去火星，要这样要那样，要星辰大海。一切大型的浪漫主义叙事，人类要这样，国家要这样，民族要那样，包括一些更细节的叙事，这些叙事都在反衬着你生活本身的无意义和原地踏步。正是在这些反衬之下，你会不断的觉得，你的个人日常生活实践一丁一点意义都没有，这是第一个导致厌世的原因。

第二个导致厌世的原因是更实际的，是技术和自由主义社会对于人的剥夺，技术对于人的剥夺，这个我们之前翻电讲过很多次，就是技术将生活变成一个 know how 形式，在这个 know how 形式之中，我们个人只能屈从于技术系统，屈从于专家系统，而对于我们的生活事件不能够取得任何的认识。在这个情况之下，你自己的主动性，你的平庸性在技术和专家面前显得更为凸显。因此为什么我觉得 49 中那个时间非常好，就是一个现代社会的典型状况，是要用普通人用常识判断的，是相信普通人常识判断的效力和巨大价值，就像海洋法系的陪审团制度一样。但是在今天的技术社会，确实没有为普通人的常识判断留任何的余地，今天晚上很多人会认为公开有什么用，你看得懂吗？信息公开有什么用，你自己有判断力吗？这就是技术社会对人的剥夺。

第二，自由主义社会其实本身，就是自由主义那种方式，对人也是一个非常大的剥夺。自由主义社会最强调什么，自由主义社会最强调程序，不管是在政治领域、经济领域、法律领域，都非常强调程序，在自由主义的想法之下，这个人是靠不住的，程序是靠得住的。因此在这里面也在塑造一种靠不住的人，而唯有靠得住的程序是可以依靠的，所以不管是技术社会还是自由主义社会，都在发明一种没有用的人，发明一种没有判断力，靠不住的人，那活在这样的社会，在这样的生活实践之中，你当然会认为自己是没有价值的，你有足够的理由来厌世，这不光是自己，这个社会在几乎抛弃一切的价值，一切人的价值，所以你会产生厌世。

第三是一种更重要的这个厌世，就是我们关于终极问题的谎言属性，当一切巨大的价值宣导都是虚伪，就会导致必然的背叛和谎言的时候，人就会堕入彻底的厌世。比如说一切宗教我们就说，一切宗教都是统治阶级奴役人民的鸦片和工具，这个东西破产了。道德，白左声母婊，道德破产，其他的一切大的意识形态宣导，我们认为 noble lie 是必要的对吧，我们认为唯上智与下愚不移，我们认为很多时候撒这种巨大的弥天大谎，想象的某种概念在社会中为了某种安定，为了某种统治的必要性都是必要的。因此我们在促使我们相信，我们身边不管是道德的，不管是经济的，不管是政治的，不管是宗教的，对于某种终极问题的价值承诺，都是因为利益而做的说法，都是为了实现某种利益而说的说法。

因此我们构成了一种根本的虚伪，整个社会笼罩在一种根本的虚伪性之下，甚至很多时候我们会功利性地认为，一个社会能够容纳这种虚伪，容纳一种不透明，是这个社会的优势，我们认为虚伪是有用的，我们认为虚伪是有利益的。你可以这么想，sometimes may be true，很多情况下也许在某种短期的情况之下，虚伪的容纳确实能够带来一定的功利性的好处，有时候确实如此。但是你就要发现，这个虚伪本身，尤其这种巨大价值的虚伪，就会带来巨大的厌世情绪，你会认为整个人本身是没有价值的，因为所有这些巨大的价值都会被证伪，都被我们看作一种只是为了利益的一种巨大说法而已，就像鄂吕克锡马柯和苏格拉底在《理想国》里面对于道德的辩论一样，今天所有人都是鄂吕克锡马柯的想法，所以说会导致非常严重的厌世。

我们回头来解释一个问题：为什么我们有那么多纪律？比如说我在虎扑上看到一个很有意思的帖子，一个人说，他买一个 Nike 的鞋，这个鞋的质量好差，鞋底脱胶了，下面就有人骂他：你觉得还敢买 Nike 的鞋？那个人就说：不不不，这个是我 3 月份之前买的，3 月份之后我肯定不会买了，你放心。这种纪律他们居然还能玩这么开心，居然能共同承认。为什么能够认呢？厌世者会拥有一种公共激情。什么公共激情呢？我一说出来大家就懂了：对于一切自私与自利的扼杀。这个是尼采为我们揭示一个非常非常厉害的点，厌世者很多时候并不完全体现为彻底的颓废，反而体现为一种道德激情。什么道德激情？对于一切人的自立与自私的扼杀，为什么要扼杀一切自律与自私呢？因为一切人本身都没有价值，那人的自私与自立当然没有价值了。

所以说大家会想想，我们今天有多少纪律是对于自私自利的扼杀？我实在不理解为什么很多人在微博上说自己的事情，要先说一句「抱歉占用公共资源」，什么公共资源，有没有那么多了不得的公共资源，导致你要说一个自私与自利的事情的时候，要这么千恩万谢的，要这么觉得自己是犯了一个弥天大错一样？当然，一旦我们进入一个厌世者的环境，厌世者环境就会扼杀一切自利与自私，产生这种面向自私与自利作战的公共激情。我们最近的很多残忍，就是笼罩在这样的公共激情之中，就像尼采说：

> 一切安息日的道德点缀，都无法掩饰其对于生命本身的敌视。

那今天也一样，今天我就要说，我们看到的非常多道德高调，非常多巨大宏大的世界观，巨大宏大的巨神战争，巨大宏大的胜利，都无法掩盖其对于人生命本身的敌视和否定。

所以今天我们确实处在一个非常非常大的厌世的环境之中，今天我们非常容易厌世，因为刚才这里面有好多东西其实不完全是纯粹那种意识形态导致的对吧，比如说超级进步叙事，你是个科学主义者你也可以信这个，比如说自由主义社会和技术社会，这就是我们生活中的某种某种形式对吧，包括这种 great lies 科学抹杀其中的好多。

所以厌世这个事本身其实可能在我们的生活中远比我们想象的要广泛。今天你去观察你周围的环境，观察你周围的人，不管持有什么想法，什么意识形态，什么观念的人，很大程度上都被笼罩在一种很大的厌世之中，而我要说的，厌世是残忍的基础。这里面还可以举个例子，就是在《一日谈》跟周奇墨那期，我当时说过一句话，就是当时好像我说，这个人为什么一定要用这个讽刺和讥诮的方式去面对这些丑恶的事情，他说不然还能怎么样呢？对吧？我就说看来这个讽刺和讥诮是无望之人面对他们认为恶事的最后手段。这和我们今天说得一样，就厌世会产生各种各样的面相，包括对于辛辣讽刺的需要，这可以解释为什么我们觉得《吐槽大会》这么一个尴尬的节目会这么受欢迎。为什么大家在网上喜欢互相责骂，喜欢用讽刺的方式，喜欢发明迷因互相责骂，这些背后可以说都是厌世所带来的。

而确实我们在这里面可以发现厌世的反面是什么。其实大家如果你老听翻转电台，你应该有所感觉，我确实是一个毫不厌世的人，我不仅不厌世，我甚至之前还有过人类中心主义的发言的方法的倾向，而且我自己确实这么想，我是不相信外星人这回事的。很多人可能会觉得我是个科盲，但其实没有外星人这事恰恰是一个可能比较科学的结论。

所以我以下说几个摆脱厌世的一些方向，大家可以考虑考虑，你该怎么样可能能摆脱厌世，因为摆脱厌世后，很多好的东西才能够回复，因为厌世会完全剥夺掉你对于恶行可鄙性的一切紧迫性，你会说，恶行也许道理上可鄙吧，但实际上不可鄙，为什么？因为也不能怎么样对吧，我们不能够对恶行本身做出任何事情，所以说它的紧迫性突然就消失了，所以说大家一定要非常明白厌世本身巨大的伤害，所以怎么摆脱厌世，就刚才几个反面其实呼之欲出，大概是这么几个方向：摆脱一切大型浪漫主义的叙事，摆脱超级进步主义的叙事，摆脱技术便利性和技术等于社会进步这么一种想法和观点，当然更要摆脱技术决定论，科学和技术决定论，也就是摆脱技术本身对于人的否定，摆脱自由主义式对于人的否定，其实就是平民主义社会对人的否定。

所以你看，刚才这几个其实是不是一直翻转电台一直以来想说的事情：克服浪漫主义叙事、克服进步主义叙事、克服技术对于人的否定、克服平民主义式的自由主义对人的否定、获得某种信念、自立并自利，自立第一个立是起来的立，第二个利是利益的利。不要认为坚持自己的某种观点，某种甚至自利的观点，是一个什么特别可怕的特别可鄙的事情，不要去接受过多的对于这个自私与自利的纪律，认为我必须服从那样一种纪律，你没有必要服从那样一种纪律。

所以唯有这些情况之下，你才可以摆脱厌世，而唯有摆脱了厌世之后，所有的美德都才说得上。因为所有那些美德，包括人的自我克服，自我要求，几乎都要建立在对于恶的可鄙性的认识之上，可鄙视性。就如果没有恶的可鄙性，你没有任何动力去做好的事情。所以说如果今天有一个非常严峻的问题，这个严峻的问题就是要摆脱厌世。

当然厌世还有很多很多具体的面相，包括我们之前提到的激进主义，诸多激进主义的状态，其实都与厌世高度相关。如果你去观察今天今天的激进女权，你会发现激进女权是一帮非常非常厌世的人，她们的观念里面非常的厌世，包括很多激进主义观念，其实本质上或者从他们很根本的一种气质上都非常非常的厌世，所以对厌世的摆脱当然是个很重要的事情，包括我们在会饮篇会去提到厌世的问题，爱与厌世问题的对立。

所以说今天我基本上想讲的就是这些，就希望在这些问题之下和揭示之下，第一你能够对于我们今天确实具有非常非常大的问题，这些问题不是靠那些非常简单的解释可以去解释的，可以把这个问题消解掉，我们面临身边的人和我们自己身上实际巨大的残忍问题。而这个残忍问题我们可以把它与厌世做一个巨大的关联，而厌世本身如果不解决，这种残忍和其他问题可能很难得到解决，而厌世的来源以及解决了，我们也在最后有一些启发性的方向，这些启发性的方向或者厌世的克服，可以说也是一个非常重要的问题意识，我们在之后的很多推进之中，都是本质上对于厌世的克服。

所以说到这里，我非常希望大家去看最近公众号的一篇文章，公众号就是翻电的公众号就是 Flipradio，你就搜 Flipradio 就是英文就行。最近的文章叫做事的人，这个文章的系列叫做事的人，第一篇就是讲我们在这个就跟调查相关，讲我们这个大型互联网平台企业里面有没有人还能够做好事这么一点，所以这一点就是希望大家不厌世的文章，这个文章就是在说明还大有好事情和好人存在的空间，有比你想象中好的人存在，他不是什么高层，不是位高权重，就是普通人，但做的事情非常好，而且得到非常好的反馈，他不是一个个人英雄主义，他一点都不惨，他一点没有忍辱负重，卧薪尝胆，他就是很从容地做一个很好的事情。我之后还会写一系列，就是去寻找发掘，报道出来这些很多人在做一些非常美好的事情，看能不能对大家形成一定的激励作用。

所以我非常希望大家听完这期，如果你真的觉得厌世是一个巨大的问题，请你去这个公众号 Flipradio，看看做事的人这篇文章里面的人是怎么做事的，看能不能对你克服厌世给予一定的启发作用。我们今天这期节目就到这里结束，我们下期节目再见，大家记得敢于去相信。