# 翻电Special 梳理关于DEI的11个最基础视角，每月一期DEI节目，在这个人云亦云的重灾区 VOL.142
节目播出时间：2024/09/02

# Intro
最近呢黑神话悟空这个游戏很成功，也很火。但是这个游戏的成功本身呢，却成为了DEI的大倒退。DEI呢就是diversity，equity和inclusive，就是多样、平等和包容发展啊。因为跟黑神话悟空相关的也是DEI的很多争论讨论嘛。而且不只是一个游戏本身，整个最近啊，从剑星啊到刺客信条啊，到很多东西啊，都迎来了一个游戏界反DEI的高潮。那黑神话悟空的成功呢，确实成为了DEI的大倒退。现在呢，聊这个游戏好不好玩都有很大的压力，更不用说去讨论与这个游戏相关的价值观争议了。所以黑神话悟空呢，不只是中国3A的里程碑，也是简中环境中反DEI的一个里程碑。

我认为在这个巨潮情况之下，对中间摇摆人群的影响是巨大的，在这样的成功和这样巨大的文化霸权之下，很多人会开始觉得DEI本身就是很极端、很过分、是错误的、是非常肤浅和虚伪的。但我觉得，如果我们真的在广泛人群之中塑造成了这样的一个印象，让我们对整个DEI的潮流形成了“这都是一些没有意义的、极端的、虚伪的一场运动和一场虚伪的行动”，我觉得这个对社会是一场灾难啊。这既会导致社会上更大的分歧，一会儿我们会讲，因为很多人一提到DEI就是社会分歧都是DEI造成的，对吧？ 不是啊，社会问题是反DEI造成的，一会儿我们会来讲啊。

因此我会觉得在越是这个情况之下，其实我越要讲，所以我决定以后我每个月起码都要做一期和DEI相关的节目，因为我会觉得，我觉得真的，我觉得我们不可以在简中环境把这个话题彻底抛弃掉，不可以在这个压力之下放弃这个话题。OK，所以今天我就来做一个跟DEI相关，而且是做一个基础性的，与DEI相关的最重要的11个视角的梳理。

大家好，欢迎收听翻电special节目，我是李厚辰，这是我们九月份的DEI节目，以后我会每个月在月初做一期和DEI相关的节目来推进这样的一个话题。

# 文化霸权已经形成
就像在开篇的intro里面所讲的，现在文化霸权呢已经某种程度上形成了，对这个游戏本身的讨论呢其实已经彻底扭曲了，话题本身更是。现在你提到，比如说IGN对这游戏的批评，超出所有事实和所有道理，你知道人们会怎么回应吗？人们会说IGN早都批臭了，你还还搁这IGN呢，对吧？所以这个呢，有点像我们对很多国外媒体CNN、BBC的模式，就不管他们说了什么，我们超出一切事实道理的讨论，我们就说啊，这个媒体有什么可讨论的？哎，所以你会发现啊，哎，慢慢慢慢产生了一种倾向，这个倾向就是遇到DEI的话题，我们已经根本不用去讨论事情，根本就不用去讨论事实和道理了，我们已经产生了一个氛围，这个氛围就是说DEI这个话题本身呢，根本就不值得讨论，这就是一个完全没有意义的，过度的一个话题。所以通过抹黑DEI的载体媒体，DEI的个人等等的方式，来达到对于DEI整个话题的瓦解。就是媒体都是极左，没有任何媒体值得信任，这些人全是一帮特别极端的投机主义分子，所以这个话题本身这个事儿本身也并不重要。退一万步很多人玩游戏会说啊，游戏是个非常有门槛的领域，你根本不懂游戏，你玩的少就不要对游戏产生评论，这个也是我们一会儿会讲的。

所以你会发现现在针对游戏与DEI，甚至文化产品蔓延到电影对DEI的话题，我们已经开始逐渐取消对于事实和道理的讨论，认为这个话题本身就不成立，那我认为这个呢就是一个巨大的倒退了。正是因为现在我们的舆论场出现了这样的一个巨大倒退，我觉得有必要来重申DEI的话题。

# 一人一杀，与核心基础事实、基础视角
其实啊，之前在讨论女性主义问题的时候，我们讲到这个，啊，之前有同学提到这个一人一杀。那一人一杀呢，就是说如果你真的要说服一个人，你身边的一个人，跟你蛮亲近的一个人，那可能呢，比较有价值的就是你梳理出跟女性主义相关的几个非常重要的视角和事实，你不是用很零散的方式来输出，而是找出几个最典型的最重要的事实，作为你这个立论的基础。

那从那次说了这个之后呢，我就觉得，嗯，这东西可能蛮有价值的。所以对于DEI，我也想梳理出来一系列比较关键的视角和事实作为支撑DEI这个问题的一些基础。所以这期这期节目呢，我就是来讲11个我认为与DEI相关的最基础的事实和视角。好，我废话不多说，这期节目我们就一个一个来讲，这些基本的事实是什么？ 我希望呢，如果你是一个中立的听众，我特别希望这个节目能被更多中立的听众听到，如果你是个中立的听众，你听我讲这11个事情，不知道会不会对你产生对这个话题有一定的影响。

# 1 DEI是电影和游戏失败的元凶
一个一个来说，第一第一个话题啊，就跟DEI有关的，那我就要说**DEI绝对不是电影和游戏失败的元凶**。现在很多人跟风都会这样讲，一个电影不好看，一个游戏不好玩，只要里面有DEI要素，我们就说这个东西失败的原因是因为政治正确，这个电影不好看是因为政治正确，这个游戏不好玩是因为政治正确。

## 漫威
但我认为真的不是。这些游戏电影失败都自有其原因，比如《惊奇队长2》，比如说《蓝甲虫》，这两个电影呢，里面都有很多DEI的要素，尤其是种族多元的要素，但这个要素是这个电影和电视剧不好看的原因吗？请注意，在同时间漫威有很多电影都不好看，这些电影里面不管有没有DEI要素，它都不是很好看。很多漫威的电影电视剧都特别的糟糕，比如说《秘密入侵》，那《秘密入侵》难看是因为DEI吗？不是啊。

所以可见对于这些电影，我我举了两个漫威的例子啊，那这些漫威的电影和电视剧不好看的例子，因为里面有DEI，我们就把问题推到DEI之上，我认为呢，这其实是不符合事实的。

## 星鸣特工
反过来看DEI在这些电影和游戏里面占据的成分是非常少的，比如说最近有另外一个游戏叫《Concord星鸣特攻》。《星鸣特攻》呢，非常失败。《星鸣特攻》的角色塑造的有大量的DEI要素，这是真的。很多人也会说，你看这《星鸣特攻》为什么这么失败？是因为DEI。

但我们仔细想，如果你了解这个游戏啊，我不会花很多篇幅讲这个游戏啊，也很多人可能根本不知道，我就讲一点点，如果你了解这个游戏Concord为什么失败，Concord失败的原因就是因为，这样的以角色技能为主的射击游戏现在是不是太多了？Concord根本没有做出任何特点对吧？比起其他的角色有技能的射击游戏，Concord本身就是一个特点特别欠奉的游戏。

很多人说他的失败是源于里面的角色没有魅力。啊，那请问什么叫角色有魅力？按理说首先啊，第一人称射击游戏，你能看到的就是这个角色的手和他手里的枪。所以对于角色有魅力，如果是一个RPG游戏，可能我们会说这个角色有没有魅力。但对于这个FPS游戏，我认为这个角色就是好不好玩，他技能好不好玩，其实他的视觉形象在里面并不好。

### 角色魅力=性吸引力
那反过来我要讲，很多人说什么角色有魅力呢？就比如说很多人说这个Overwatch的角色很有魅力，而且他们怎么来解释有魅力呢？其中有一个非常有名的游戏频道来举，为什么Concord没有Overwatch有魅力？他举的例子是Overwatch的女主角长期是pornhub的热门。我认为这恰恰是问题所在，这就是他应该被批判的点所在。如果你认为一个角色有魅力，你的佐证是这个，而且你去看所有讲这个政治正确，讲到角色魅力的点，里面都会使用这个性感的梗在其中，这恰恰是问题所在对吧？

所以我们转过来说啊，Concord星云特攻本身它的失败其实来源于游戏机制本身没有创新，其实跟角色有没有魅力我认为关系非常非常少。

## 对游戏质量吹毛求疵
那其中呢，除了以上这些东西之外，我们还发现存在大量游戏质量的吹毛求疵。比如说很多人认为啊DEI会导致的这个游戏叙事的彻底崩溃。很多人举的例子就是战神，因为战神是一个欧洲神话，里面出现了一个黑人的神祈，很多人说——当然这个神祈就绝对配角啊——当他出现的时候，这个游戏的叙事就彻底破坏了。

我觉得这个没有道理啊。首先波斯王子不管是早期的游戏和电影，其实他的主角是波斯人，但演员和角色都是白人；刺客信条早期，主人公的背景是叙利亚，但其实也是白人。就是这些游戏出现白人，叙事从来没有崩溃过，但出现一个黑人叙事就崩溃了。这种双标大幅度存在，啊，刺客信条，这个弥助是黑人就不行；啊，仁王里面主角是白人就可以。这里面很明显出现双标啊，就白人替换他人种族，我们觉得没有什么问题，但我们对于黑人替换他人种族的事情就非常的苛刻。

对，所以这可以发现，不管我们用DEI来对于电影和游戏的评价，把它作为电影不好看，游戏不好玩的一个归因，这个本身呢肯定是错误的。

## 除了长得不好看，说不出DEI造成质量下降
其实之前我不是做了一个很大的调查吗，那个调查本身很多人可能不知道就不细说了，反正那个调查之后呢，我还做了一个小的调查在朋友圈，就是说到底，你举例子，除了人长得不好看之外，DEI到底导致游戏机制出现了什么问题，哪里不好玩了？其实没有人说的出来。比如说我们如果去细数DEI在什么层面之上大幅度冲击了游戏的创作，很多举的例子跟DEI没有关系，比如说举这个the the last of us 2对于乔尔的处理，这个呢，跟DEI本身其实没有关系啊。

## 心思花在DEI上
因此很多人跟风会讲，现在电影不好看，游戏不好玩是因为DEI。啊，里面还有一个逻辑说，哎呀，他们把心思都花在DEI上，没有花在游戏上。

come on，如果你真的了解这个游戏的制作过程的话，就这个人物设计的外形和背景，在整个游戏机制上根本就是不同的团队在做，他们之间很难出现互相的影响。而且对于一个大型游戏的开发，肯定绝大部分的人力和绝大部分的精力都还是在其他的设计方面，不会在这个DEI方面的。DEI方面在这里面绝对是一个边缘性的事务。

## DEI罪过的最重要支点
好，但这里面问题就在这呀。如果DEI不是电影和游戏质量下降的元凶，那DEI的罪过是什么？所以我反过来要讲啊，为什么很多人会跟风，讲电影不好看游戏不好是DEI害的，因为如果你要反DEI，那DEI绝对需要有个罪过对吧？DEI绝对需要带来很大的问题。那么很多人想到问题就是电影不好看，游戏不好玩。但如果它没有这个问题，它本身不是电影不好看，游戏不好玩的元凶，那么呢，很可能对于反对DEI就会失去一个基本的支点。所以我把这个作为11个视角里面最重要的第一个视角来讲，就是因为我认为很多人反对DEI，他们的核心支点，就是DEI是最近电影不好看游戏不好的元凶。但实际事实之上呢，我觉得远不是如此。

当然啊，我今天举出这11个视角，我并不期待它可以让所有人满意。我相信这第一个视角就有大量的人认为你胡说，现在电影不好看，游戏不好玩就是DEI害的。因为我知道现在有很多人非常恨DEI，非常讨厌DEI，所以当你如果要瓦解，在他们的论述之中，一个如此核心的支点，很多人肯定是很难接受的。

所以我今天更想是说服中间受众，你可以去想，很多人对DEI的攻击，认为是DEI导致这些不好玩的。真的吗？就比如说最开始那个例子，他很多说漫威惊奇队长二不好看，蓝甲虫不好看是因为DEI。那没有DEI要素的漫威其他电影和电视剧在这个期间很好看吗？对吧？不是吧。

啊，所以这是第一点啊。DEI绝对不是电影不好看游戏不好看的元凶。实际上认为DEI对于电影和游戏有这么大影响，绝对是个高估。实际上DEI的风潮对于电影和游戏的影响是比较少的，尤其是游戏DEI并没有对游戏的玩法，对于游戏本身的素质造成根本性的冲击和影响。好，这是第一点。

# 2 DEI破坏言论自由和创作自由
第二点，第二个视角啊，就是很多人认为DEI破坏言论自由和创作自由。在他们说起来啊，DEI其实就跟一个审查机制有点像，认为DEI实质性构成了对于一个东西的审查。

## 区分舆论和审查
但我们这里一定要区分什么呢？要区分舆论监督和审查的区别。什么是审查呢？审查一定是需要有一个行政权力，这个行政权力可以决定这个游戏是不是可以卖，是不是可以上市等等的，甚至可以决定的分级，这个是审查。

但DEI现在能做到的是什么呢？其实就是舆论监督。你可以说啊，这个舆论监督对游戏影响很大。舆论监督对什么影响都很大，舆论监督在我们这里可以直接让一个人的社会生涯，他的娱乐生涯直接终结，舆论监督在任何地方都有很大的影响，但是他有再大的影响，他和审查也不一样。

因为如果你认为啊，一个领域需要有创作自由，代表他需要豁免评价，那我就要问你这个世界上哪个领域可以豁免评价？如果你认为这个领域要豁免评价，他是不是在伤害其他人的言论自由呢？对吧？

所以DEI本身破坏言论自由和创作自由，这个是无稽之谈啊。只要DEI没有上升为一个行政要求，没有上升为一个行政命令，或者一个行政的障碍，它就仍然属于言论的领域，它仍然是舆论监督的领域，舆论监督是不可能成为审查方式的。

很多人也讲了，比如说剑星这个游戏，我们之前讲对吧？剑星是18禁，它既然是18禁游戏，你们还有什么好说的？很多人认为18禁可以是避免舆论评价的一个基础，我认为不是的。分级制度，只是说它在行政上，在法律之上合法的一个依据，并不代表只要一个东西是18禁，它怎么做都可以。啊，我认为这个应该是一个蛮清楚的一个视角，大家应该这个应该能理解吧。

## 中国对censorship的敏感
好在这里呢，其实有一个辩护啊，就是这个我们中国对censorship很敏感，导致我们对DEI非常的厌恶，你说这个有没有道理，其实我能理解一点点呢，就是我们对censorship很敏感，因此对DEI厌恶，比如这个我我其实能理解这个一点点。

但是理解这点并不代表我们因此就要接受DEI是错误的，就是我们理解他们存在这种过于敏感和偏见，并不代表我们就要从他们的敏感和偏见出发，塑造价值观的正误。大家明白吗？也就是说，一个人特别敏感，他对周围人对他的这个影响啊，对他的评价，特别sensitive啊，我们可能会注意描述的方式，但并不代表，好，从此以后这个人做什么都不能讲，这个人不管做什么，我们都要说他做的对。这个绝对不是我们处理问题的方法。

所以第二点很多人说DEI在破坏言论自由创作自由，那么就要区分审查和舆论监督舆论评价。这是两个非常不同的领域，尝试把这两玩意儿混在一起说，试图来论述一种舆论监督实际上与审查无异，这个是绝对错误的事情。好，这是第二点。

# 3 DEI人士应该自己去做文化产品
好，第三点，我们还是接着接着这个逻辑往下。很多人说你要推进DEI，你就自己做游戏啊，你应该用商业的方式来获得这个成功推行，而不是用舆论。如果你想推广DEI，你自己做一个有DEI的游戏不就完了吗？你为什么需要让其他游戏和电影呢？你要推广DEI价值，你拍一个DEI价值的电影不就完了吗？你干嘛需要其他电影中有DEI呢？对吧？

我觉得这个话是不对的，我举个例子。第一，那我们是不是可以说，你要想性别平权，那你自己开个公司啊？你认为其他领域这个性别之间这个同工不同酬不对，那你自己开个公司同工同酬就行啊，你不要影响别人。那同样我们说，你要想劳工平权，那你自己开个尊重劳工的公司啊，你干嘛去批评其他公司劳工状况不好呢？这有没有道理？这没有道理对吧。也就是说我们不能说我们要推进一个价值观，那这个价值观渗透到哪个领域，那唯一的做法就是，那你就自己去开个公司，那其他公司你不能干涉，对吧？

我不知道为，我，其实我有点疑惑，我不知道为什么很多人认为这个话是有道理的，今天我会遇到很多，其实你仔细一想你就能明白，这这这怎么可能是有道理的呢？就像DEI破坏言论自由创作自由，这这这怎么能是有道理的呢？同样这点也是，如果你认为DEI是重要的价值，你就自己拍个电影推进它，自己做个游戏推进它，你就不应该去影响其他的游戏和电影，这绝对是不对的。就像我们刚才讲的，很多价值在社会之上是一个普遍的价值，和普遍的社会文化的一部分，它自然就要构成对这些作品本身的评价。

## 实质上是捂嘴
所以你看，我们会发现什么？我们会发现所有这些逻辑，包括就是我们讲的这个第二点和第三点，以及之后讲的，其实是干嘛呢？其实我们今天遇到的大量视角都是要超出事实和道理捂嘴，要超出事实和道理，试图让游戏和电影豁免这种舆论监督的方法。

包括说“不管你们讲的有没有事实你没有道理，你们做的事情是破坏言论自由创作自由。”他其实是说我不管你说的是不是事实，有没有道理，这事儿不能讲，我们这个领域不能评价。包括刚刚这个也是一样，“我不管你说的是不是事实，有没有道理，你要喜欢这个事情，你要觉得有价值，你就自己去开公司，你就自己去做游戏，你就自己去拍电影。”其实你看以上所有这些逻辑，他都没有想在跟你讨论事实和道理本身，他想做的就是捂嘴，他想做的就是不让你在这个领域评价。所以所有这些都是通过一些歪理来豁免评价，来制止对他的舆论监督本身，我认为这是没有道理的。好，这是第三点。

# 4 DEI中的投机分子
好第四点我就要说呢，那DEI的这个潮流之中，有没有人投机？绝对有。但如果有人投机，不可能用来否定这个事儿本身。如果我们举出里面任何一个有争议人员的问题，那是不是DEI这个领域整体就否定掉了，这是不对的啊。任何领域，不管是呃族裔的性别的，在这个过程中有没有人投机，有没有人瞎搞，绝对有，那是不是举出一两个瞎搞的人，这个事儿本身的合法性就完全瓦解了，绝对不是。

如果你现在对于DEI的印象是被一两个例子塑造的，而且在这个例子之上，是让你情感极其强烈的带入到受害者的一方，以此来反对DEI，那我在这里要提醒你，这个绝对是不对的。

## Zoe和Alex的叙事
比如说如果有人告诉你“看有DEI倾向的Zoe害死了才华横溢的Alex，他让Alex最后自杀。”你听到这个，你一想到，一个才华横溢的独立游戏制作的Alex被DEI杀死了，你特别生气，你因此反对DEI，那我告诉你，你其实是被一个非常偏颇的煽动性的情绪来影响了。

就今天我在这里不准备去谈这个Zoe和Alex这个事情的事实，当然你会说，你看你避重就轻，遇到这个事儿，你为什么不谈事实？那我就说为什么没法谈事实，因为Alex本身在没有做出任何他自我辩解的情况之下，他就自杀了。所以我们并不知道Alex里面这个故事，他们那一边的故事对吧？而且Zoe对他的指控是两个人在亲密关系之中的这个情绪操控，个人人身自由的操控和性侵犯，这个事情之上，本来在法律实践上就是一个比较难以举证的领域，现在另外一方无法做出抗辩。因此我不认为现在我们有任何方法可以来深入去揭露这个事情的事实。

当然很多人会告诉你Zoe的事情绝对是撒谎，那我认为其实跟其他me too事件之中，有人就告诉你这个女的一定是撒谎，其实也比较类似啊。当然我不是说这个事上所有me too事件都是真的，有些me too事件就是存在，不管是女性和男性在里面撒谎的部分，如果有足够的事实来佐证的话，这是一个可以用事实来讨论的领域。但恰恰就是因为Alex本身，在没有反驳之前他就选择了自尽，对吧？所以是因为这个原因，我今天不讨论这个事实。

我为什么要做这么多解释，就是因为啊，就是我在网上做这个DEI的话题，很多人就会拿出你里面的一个小细节点，试图通过这么一个细节点，想瓦解你的整个论述。anyway，我们接着往下讲啊。

好，如果你接受一个故事，跟DEI跟Zoe害死了才华横溢的Alex，你代入到Alex，同情他作为一个受害者，因此你认为DEI整个这个事儿都是荒谬和虚伪的，那你可以冷静下来想一想这个事儿有道理吗？

首先这个故事本身是不是一个被包装的情感的故事，我们就算这个故事真的，Zoe就是一个操纵的人，Zoe就是用抹黑的方式害死了Alex，就算这个事儿是真的，Zoe本身是一个人可以否定整个DEI运动吗？甚至我要说这个Zoe本身，从那之后他主要是反网暴，他做的事情跟DEI本关系真不是很大，对吧？

所以这一点我会认为，我们经常啊，就是反DEI会把里面的很多女性污名化恶魔化，并通过把她们个人污名化和恶魔化的方式，来否定整个DEI过程。这本身不仅是一种厌女，其次我也不认为这是一个正确的逻辑，在逻辑上它也并不正确。

## DEI作为试金石
当然啊，我也理解，在这个简中环境之中，有一种执迷，有一种强烈的犬儒主义的执迷，一切道德都是虚伪的，一切价值主张都是虚伪的，种族族裔性别，不过就是要特权，这是简中的一个问题。

当然就是简中也存在另外一种，其他价值我都认可，我从来不认为道德犬儒，我从来认为这个价值非常重要，政治社会领域的价值和勇气都非常重要。但DEI我就不能接受，我就烦，我就觉得DEI特别虚伪。有没有这样的人存在？当然有这种人存在。但我认为这就是一个试金石，这是一个什么试金石呢？就看当一个价值主张来到你的领域，在这个领域，你自己不是受害者，你是加害者的情况之下，你能不能接受？因为所谓你认为不犬儒，你认为那些道德和价值存在的领域，你都是受害者，你作为受害者的角色，你以受害者的角色拥抱一个价值，拥抱一个道德非常容易。但当一个领域来到你面前，你是加害者的时候，你能不能接受它？你发现，哦，到这个领域我就接受不了了，我只能接受我作为受害者的道德价值，不能接受我作为加害者的道德价值。因此我说，DEI是一个试金石，就如果你接受不了的话，你可能需要停下来反思反思，你所认可的道德和价值是不是重要。如果你只能接受你作为受害者的道德和价值的话，我觉得这是有很大问题的。

好，所以因此我认为这也是一个很重要的问题啊，就是DEI潮流中有没有人投机，一定有。但举出一两个投机的人，编出一两个煽情的故事，能不能用这个否定DEI这个事儿本身的价值，我认是不可以的。虽然这是对方，就是反DEI的人，他们使用的一个非常重要的策略，你会发现这个策略，其实也是要超出事实和里面的道理，采用情感渲染的方式，来捂嘴来彻底否定的一个方法。好，这是第四点。

# 5 支持DEI价值但不支持其方式
第五点，第五点，我们经常听到一种说法，说，其实我支持DEI的，就是种族啊性别我都支持，但我不支持他们现在的方式，这些价值都是好的价值，但他们现在的方式不对。那其实我们就在想，什么意思叫他们现在方式不对？那什么方式对？说白了，什么方式不对，他们认为啊，种族平权他们说这很重要，你说这个职场上的这个薪酬合一，这个薪酬平等很重要啊，你们去做这个事情，你们干嘛要在电影和游戏里面挑刺？很多人说这个事对吧？

所以对他们来讲啊，DEI价值好，但是DEI不应该进入文化和舆论领域，说白了把这个话翻译起来是啥？DEI价值好，但不要被我看见，不要来被我看见。这个事情我们经常听到，很多人说我支持LGBT的权利，但是我不想看到他们游行，我们是不是经常听这样说啊。这种话说法就是我支持你们这些人，但是你们最好不要被我看见，最好维持在一个我看不见的地方，如果维持在我看不见的地方，尤其你们不要来评价我，如果你们维持在我看不见的地方，不要来评价我，我就接受你的价值。

## 呈现和可见性十分重要
那这其实是什么呢？我要说明白，这其实是不接受这个价值。也就是说，如果你认为他们必须维持在你不可见的地方，你才能支持他们，这恰恰就是你反对他们的一个原因。而DEI本身为什么要进入电影和游戏领域？就是因为这个可见性其实非常重要。就维持可见，恰恰是去除污名化，去除道德的贬低贬义性，特别重要的一点啊，就维持可见性呈现出来，以多元的方式呈现本身是重要的。

你看我们经常听人说“啊，我其实支持的。你看我有个朋友，我有我有朋友是Homosexual，我有朋友是这个African America，我有朋友是LGBTQ，连他们都不支持现在的DEI”，我经常在评论区能看到“我是个女生，我也不支持DEI。”我也不知道是不是女生，anyway。这个话很容易，也就是说你能不能找到女性不支持现在的DEI？绝对能。就少数族裔不支持现在DEI，绝对能。LGBTQ不支持现在DEI？绝对能。就像你觉得，能在任何国家找到一个人，他不支持他们国家的democracy process，太多了，so what？能找到个人不支持这个事儿，这个事儿就彻底瓦解了吗？也不是吧。

所以说为什么这个能成为一个道理来说明这个本身是错误的呢？这本身也并不合逻辑对吧？

**反观民族主义的呈现**

而且大家想想啊，你会觉得这些呈现不重要啊，这些呈现。你们要做什么就做嘛，干嘛需要呈现呢？但你想想啊，一般说这个话的人啊，不说别的，有个老外中文说的特好，是不是都特开心？也就是说你作为一个中国人身份啊，别人来说你的语言你都开心的不行，更不用说中国人，一个中国人，一个华裔，一个华人在国际舞台之上大放异彩，你开心的不行。所以那些所谓讨厌DEI的人，换到他们自己身份，他们已经是个优势身份了，他们这个优势身份的公共呈现都让他们嗨的不行。那些觉得哎呀，公共呈现有什么价值啊？公共呈现没有价值，那这个时候还觉得虚吗？还觉得公共呈现很虚吗？那实际上公共呈现就是个很重要的事情。就通过这些民族主义的例子，我们能发现公共呈现其实对一个族群本身是非常非常重要的东西。如果我们要需要这个族群从公共呈现之中抹除，这本身就是歧视环境的一部分。

就比如说drag queen，很多人非常非常讨厌drag queen，很多人说我支持lgbq，但我不支持drag queen，我觉得drag queen是病态的。你知道吗？就是这个社会上有各种审美，你不喜欢，你觉得不好看，这是个审美问题，但你觉得他们是病态的，或者你觉得他是不正常的，你觉得是abnormal，这其实本身就是歧视的一部分。所以对于这些问题，你认为它不是你觉得好看的东西，这是很正常的，但它不是正常的东西，这个就是歧视本身了。

## 评判方式留给人家自己
所以我认为现在有大量的说我支持DEI啊，但不是他们现在的方式，那我就要问，那你到底支持哪个方式？那我就要说他们这个方式好不好啊，最好他们自己想，如果大量女性大量lgbq都在反对这种呈现，都在反对drag Queen，那可能是。但如果你发现他们都支持的话，那我认为你应该反省反省你自己，就你说我支持DEI，但不是这个方式，站在你的视角之上，这个方式有没有好不好？真的是合适评价的角色吗？

哎，请注意哦，我在这里不是说这是相对主义啊，就是我由于我们不是那个角色，我们就评价不了啊，这不是啊。你看我现在不也能理解吗？也就是说，但是你不能够跳出理解，就简单从你自己个人的好恶出发去评价他，这绝对是不对的啊。我不是说不能理解，我绝对不主张跨性别、跨族群之间的理解不能，我不主张这个。但我更不会主张从你个人好恶出发说，哎呀，这我比他们高明，这价值我都认可，但是他们方式我不接受，这是不对的啊。

好，这是第五点，不能说我支持DEI，但不是他们这个方式，这不对的。

# 6 不玩游戏就不要指点游戏
好第六点，有一个说法，说你看啊，这些人又不玩游戏，天天的干涉游戏，太不公平了吧。这话听上去特别有道理，对吧？这些人不花钱买游戏，他也不玩游戏，对游戏指手画脚。如果我们造句造成这样，是不是听上去还挺有道理的，很多人都相信这一点，你们不买游戏，你们不玩游戏，游戏好不好，你们根本就不关心，但你们却对游戏指手画脚。

这个句子造的真是好，但马上，你认为主张禁烟的人一般抽烟吗？对吧？你也不知道烟瘾是什么样，你也不知道抽烟什么感觉，天天喊着公共禁烟，这公平吗？嗯？还有更极端的呢，反对N号房的人肯定都不加入N号房，你也不花钱，你也不进N号房，你也不看这些内容，你天天指手画脚，觉得它不好，这公平吗？

好，我们反过来想啊，请问在这个社会之上，主张限制和禁止一个领域的，从Bitcoin到N号房到禁烟到游戏和电影的歧视，主张限制和禁止的，往往都不是使用者本身。要使用和享受的人反对和批评这个事儿，本来就没有这样的事儿嘛。所以说批评者大多数不就是非受益者吗？这个社会哪个领域不是这样呢？

所以你看我就说这个句子造的特别特别，听上去有道理，但实际上你仔细一想，这是个哪个领域不是这样啊？而且关键是什么，这些人确实不花钱玩游戏，他也不买，他不花钱，他也不花时间。但是，人也真的没有评价这游戏好不好玩，人批评的不是游戏不好玩，批评的是这个游戏的影响。禁烟的人不关心烟好不好抽，对买烟的人关心烟好不好抽，口感好不好，禁烟的人不关心它好不好抽，口感好不好，关心的是它的影响。

所以说你说你们也不花钱，你们也不玩游戏，干嘛评价游戏？这话其实有一点道理对吧？因为游戏好不好玩，是一个经验性的领域。如果你不花钱，你也不玩，你没有这个经验，你其实就缺乏评价这个游戏的基础。因此，如果有人不玩游戏，他光看一个视频的时候，说这游戏不好玩，我们就要说，哎，那你这个评价可能不对，你没有游戏的经验，你怎么能评价好不好玩呢？

但是别人批评的是啥？别人批评的是这些游戏和电影的bias和discrimination，同样，这也是一个经验领域，被当做有偏见被歧视的人知道是什么感觉。所以当其他人告诉你说这个游戏的角色塑造是有偏见的，是一种歧视，那你跳出来说这有什么歧视啊？那你也要想想，OK，你有玩游戏的经验，所以别人评价游戏好不好玩，不如你有资格；那反过来问，我们作为一个主体种族的男性，你有很多被偏见和歧视的经验吗？如果你没有，你怎么知道这个角色，这个叙事，这个事情本身不涉及偏见和经验。你心里也知道，对一个事儿有有很多经验你才有分辨能力，就像游戏好不好玩，那同样游戏和电影里面涉不涉及歧视这玩意是不是偏见，你又有什么经验去评价呢？对吧。

所以说这里这条矛盾是天然的，绝对不奇怪，就是说享受它的人，受益者一般不会对其进行批评，而批评的人一般就是不会在上面花钱，也是不会来玩的。这本身根本就不是一个问题，这个社会就是这样运转的，因为别人批评的也不是——像烟一样，别人批评的也不是烟不好抽，别人批评的是烟造成的外部性影响，别人也没有关心游戏好不好玩，别人关心的是一个游戏本身存不存在偏见和歧视，而在偏见和歧视这个事儿上，大量玩游戏的人本身是没有经验的，而不玩的人其实对这个更有经验，所以对于游戏和电影本身是不是涉及偏见和偏见和歧视，其实这些人是有经验的。

好，这是第六点啊。

# 7 游戏是游戏，现实是现实
第七点，很多人说啊，游戏是游戏，现实是现实，游戏里的偏见和歧视啊，根本不会对现实造成影响，这是白费力气。很多人说你们批评这个游戏里面的事情会对现实生活造成偏见和现实，就像望文生义觉得玩了Cod就要杀人一样。好，很多人拿这个Cod来举例子啊，包括拿这个grand theft auto。就是，有很多人过去的人，保守主义者批评这些游戏，认为这些游戏助长暴力，助长杀戮，我们觉得完全不是啊。

好，我们要等一等啊，当然望文生义的认为玩了Cod就要去杀人，绝对是一个错误的归因，但是Cod这个事儿和社会暴力没有任何关系，绝对是错的。有大量实证研究研究表明，绝对不是每个人玩了Cod都想——Cod是一个射击游戏啊，就是对于不了解的人可以说一句，Cod是个射击游戏——不是说所有人玩了Cod就要杀人，但是玩Cod可能让边缘人格更加边缘，产生暴力倾向，是绝有可能的。大量欧洲和美国的mass shooting的射击者，被证明与射击游戏有广泛的连接。虽然这不能反过来证明所有人玩的都会这样，但是你要一刀切——游戏是游戏，现实是现实——这个是不符合实证经验的。

进一步，其实比起这个射击游戏和现实杀戮关系更近，就是游戏中甚至影视作品中的性化对象和性感对象对现实的影响绝对比杀戮行为更加的广泛。这个呢，有大量的论文在证明啊，其实我说大量这个词可能也不是特别的准确啊，起码有四五篇的论文，有实证的数据去证明影视和游戏的性化对象，对于个体化在社会中交往产生的影响。这个东西不只是论文了，其实我们看日本的这个二次元宅文化、游戏，对于这些人生活抉择的影响，是一个已经很明显的社会现象，对吧？这本身绝对是社会歧视和刻板偏见的一部分。性缘的影响会比这种杀戮和其他犯罪的影响对现实更加直接，这是有实证研究的。

过去我们非常讨厌对于玩游戏人的污名化，认为你玩射击游戏就是你想杀人，这是不对的，我也不认为这是对的。我当然也不会认为所有在游戏里面玩性缘内容的人，他在现实里都是变态，他都有性犯罪的倾向，这绝对也不是对的。但是这个事情不是说它的另外一面，就是游戏是游戏，现实是现实，它是截然二分的，这种截然二分的说法也绝对是错的。这些内容对现实生活是真的会产生影响，所以我们无法用游戏是游戏，现实是现实，导致游戏就是一个可以豁免于任何评价的领域，这个本身也是不对的。好，这是第七点。

# 8 自由主义最小干涉原则
第八点，很多人说啊，我信奉自由主义，我信奉最小干涉原则，每个人都应该有自由，而且这个自由是消极的自由，是不被打扰的自由，所以我看什么电影，我看什么东西，我玩什么游戏不应该被打扰。

好，我就要说啊，自由主义和消极自由是不同的，这是两回事儿，这涉及古典自由主义和现代自由主义的区别。

古典自由主义成型于我们所讲的光荣革命的时期。在那个时期，社会上最根本的矛盾是贵族和上层阶级与王权之间的矛盾。因此，在那组矛盾之中，特别强调消极自由的价值，对吧？在那其中。

但现代自由主义的语境，和那个完完全全不同，现代自由主义跟集体的平等和公平有非常大的关系。就算是新自由主义讲最小干涉，但这里讲的什么呢？讲的是政府的干涉，而且基本讲的是政府对于经济的干涉。就算是新自由主义，绝对不包含人跟人之间不能对伦理和道德行为进行干涉这一点。就算是哈耶克也极其强调道德和社会规范的存在，在个人主义和经济秩序中，哈耶克就说，真正的个人主义之所以能够促进社会的进步，是因为他始终尊重个人在道德和智慧上的自主。道德自主其实就包含了对他人进行道德评价，因为道德伦理的构成，与评价和规范形成有脱不开的关系。哈伊克绝对不会支持存在一个由行政权力主导的道德秩序，但哈耶克也绝对不会认可道德相对主义和道德虚无主义，认为每个人都管好他自己就行，绝对不是。哈耶克强调社会规则，而不是效用最大化，因为哈耶克也认为社会规则会塑造一种可靠和可预测的社会过程，这个对现代社会非常重要。

而我们现在就发现，现代自由主义和古典自由主义的旨趣有什么不同？古典自由主义的根本矛盾是上层阶级和贵族与王权的矛盾，所以特别强调不被王权打扰的个体自由。而现代自由主义的主要问题，就是inclusiveness包容性，就是因为在现代社会的构建过程中，很多人并没有被纳入到具有真正权利的一个过程之中。因此，现代自由主义为什么这么强调平等和公正的价值，就是因为inclusiveness是现代自由主义的核心。

所以你说我信奉自由主义，因此最小干涉，我玩啥你们都闭嘴，不要讲，这个跟自由主义不是一样的，自由主义不是这个内涵。因为DEI不主要体现为政府意志，不体现为政府透过政策对于电影和游戏的干涉，它更多体现了一个社会舆论过程，所以说自由主义价值之中，至少啊，机会平等非常重要。请注意啊，自由主义并不强调结果平等，机会平等非常重要，而机会平等对于去除偏见和discrimination和这个歧视是一个特别重要的价值。所以自由主义的内涵绝对不是最小干涉原则，而是我们在这里讲的，其实DEI就是跟现代自由主义的最核心问题，可能最紧密绑定的。

好，这是第八点，关于自由主义。

# 9 多数人的主张不可能是极端
第九点，很多人说，哎呀，你网上这些人太喜欢给别人扣incel和极右翼的帽子了。而且很多人说，你看这么多人都反对DEI，他们都是极右翼吗？这里隐含了一个主张啊——因为人多，所以不可能极端，极端，一定是人非常少的。啊，因此我们有这么多人说明我们这个主张肯定是挺有道理的，他不会是极端的。

那我就要说在某个时期，有大量人在某个问题之上极端化，包括在我们的近代历史之中啊，这个很罕见吗？对吧？所以我觉得人多人少和极不极端，我认为不是一个事情。而且这恰恰就是我觉得我每个月起码要做一期DEI节目的原因。因为现在确实充斥着一股极右翼的思潮，最近在网络之上特别的明显。

## 责任概念对劝说成年人很重要
当然啊，我明白，说这是极右是incel一定会很不舒服对吧？很多人也主张你如果要说服他们，你就不要批评他们。这话有一点道理，但我认为不完全有道理，什么意思呢？毕竟啊，我们这里说服的对象全是成年人，不是小孩儿。那对于一个小孩儿来讲呢，最好是以正面奖赏引导为主，这个有一点道理啊。但对于成年人，我觉得我们绝对不能够去除责任在塑造一个人价值和塑造一个说服中的影响。

如果对于成年人群体，我们采用的策略是淡化一切责任，把一个价值推销给他，我认为这推销的最后都是特别轻飘飘的东西，导致你可能会说一些漂亮话，让人在表面上能够认可这个漂亮话，但实际行为之上还是做不了改变。

所以说，我当然认为你说一个人是incel说一个是极右翼会让人很不舒服啊，很多人会说，那就你最好，你想说服他们就不要批评他们。我不完全接受这个想法，就是因为啊，对于成年人来讲啊，责任概念在规则塑造之中是非常重要的。如果责任观念这么重要，那责任观念里面当然就会包含着不利的批评。

## 极右翼的证明
而且，这里面也是有很多实证研究的。比如说为什么我认为这里有极右翼的倾向呢？就是极右翼都有一些典型的特征，还有一些例子我可以举。

第一，有实证研究证明极右翼与反媒体和反建制的特征。就极右翼本身，什么人会堕入极右翼，其中一个最最主要特征就是，他否定一切主流媒体，认为主流媒体全是极左，全是偏见。因此我们处在一个媒体完全扭曲，媒体完全被污染的情况之下，我们只能相信少量的自媒体人。

那我们来看看游戏领域的自媒体人啊，很多人根本就是大川粉嘛。比如说中国人的英雄啊，asmongold，这asmongold是，呃，YouTube上很火的一个游戏的youtuber，他几乎是个反对DEI的旗手了，你看看他的内容根本就是大川粉嘛。所以这些是不是极右翼，他就是极右翼啊。网络极右翼就是美国蔚为大观的一个文化现象，他绝对不是少数人，就是大范围的人。

而我之前写文章我也讲过，中国的极右翼是美国极右翼文化的一个溢出效应，对吧，啊，实际上粉红极右翼也是啊。所以你会发现粉红极右翼有一个特别吊诡的现象，他一边仇美，一边特别喜欢川普。他为什么仇美呢？是他自己极右翼的生态位。他为什么喜欢川普呢？就是因为这这部分极右翼的文化，根本是美国文化的一个溢出。所以才会出现这么扭曲的怪怪的情况，他一边仇美，一边热爱川普。

所以说为什么人数多就不能是极端？在一定的历史时期，很多人在某个问题之上——我不是说这个人全部极端啊，在某个问题之上极端化——是非常常见的。

## incel普遍化
好，我再来说说incel，其实incel真的是一个特别值得警惕的现象，因为这也是有实践研究的，就是讲incel如何反噬普遍的性别歧视，就是普遍的存在的性别歧视和厌女incel化。啊，这有很多的研究，其中有一个我觉得写的比较好，叫mainstreaming the black pill: understanding the incel community on TiK ToK。它是讲美国的研究啊，就TiK ToK上incel community就是它如何在主流的文化领域之内形成这个black pill，就黑药文化。

对这个有多普遍呢？我举个韩国的数据啊。大家知道韩国这个性别争端非常的严峻，有一个调查显示啊，二十到三十岁的韩国男性，反对女性主义或不支持女性主义比例有多高？90%，有90%的二十到三十岁的韩国男性反对女性主义或不支持女性主义。很多人说那是因为女性主义太过分，hold on，wait a minute，你想想，韩国最近，不管是之前的N号房事件，还是最近的deep fake事件，这个真的是女性的问题吗？对吧？

我一点不认为在我们这里这个问题会比韩国好很多啊。我认为在我们的二十到三十岁男性青年之中，反对女性主义和不支持女性比例跟韩国应该是类似的。

这就是普通的性别歧视和普通厌女incel化，incel对这个领域的一个反噬。因为incel类似的概念和厌女的行为是会随着互联网泛化的。包括互联网，成为了这些incel概念和术语扩展，在网上大规模蔓延的温床，也是包括tiktok上的很多这些，呃，短视频，包括很多人也看很多中国的短视频。短视频里面塑造的女性角色都是存在大量厌女类型的女性角色，对吧？

所以这些女性角色不管是拜金的、阴阳怪气的、在感情中完全呃胡搅蛮缠的，她甚至可以把它塑造的很可爱，但是他的感情中是完全胡搅蛮缠的，或者他完全是作为一个提供性诱惑力的角色存在的，这不就是我们在短视频中看到的最主要女性吗？而所有这些女性，女性是一个提供性对象化的、缺乏理性能力的、拜金的形象，不就是incel对于女性的刻画吗？这就是incel的mainstreaming化，就典型厌女女性作为大量刻板角色，出现在短视频之中，推进这个社会普通性别歧视的incel化就是这个过程。

所以说incel和极右，我们人这么多不可能是incel和极右，真的吗？对吧，人多就一定不可能极端化吗？这是没有道理的。这是第九点啊，很多人说很多人认为incel和极右翼是扣帽子，它是假的，我要说，它可能问题比你想象的要严重，它很可能是真的啊。

## don't take it personally
当然大范围人群的极右化就是我们的一个问题，我虽然这么说，但我也要说啊，就是Don't take it personally。对，我也不认为极右翼化，在某个问题上极右翼化，你就是个恶魔你就是一个坏人。因为极端意识形态现在非常普遍，各种人都有极端的意识形态。就我在这里做这个节目，之所以以这个口吻讲啊，没有把它做成战斗檄文，这就是我讲的boys persuade boys。我并不想说，因为你有极端思潮，你有极右翼思想，你有incel思想，所以你是个烂人啊，我觉得要取消你。不是啊，我做这些就是说，你，你改了这个想法不就完了吗？我不以前说嘛，我以前是个，也是一个little pink对吧？我这个big pink，甚至你就改变这个想法就完了嘛。就在我们的在这么一个意就意识形态化特别强的社会，你，你拥有极端想法，这很正常嘛。所以你努努力，摆脱这个想法就行了。

所以don’t take personally，我并不觉得所以你就坏了，或者你你就要怎么怎么样，我不想从这个角度来啊。我，我绝对会认这是错的，我认这是一个很大的问题。但我认为我们今天要解决这个问题，而不是要解决个人。对，anyway，我就要讲这个，我们要解决的是问题，而不是个人。

## 极端化的判别条件
当然有人反过来说，所谓incel和极右，其实就是中右，是因为DEI就是极左，很多人会这么讲啊。但我认为这个跟这个小学生说反弹其实差不多。我们来看哪个极端化，也就是说到底是DEI这些人极端化，还是另外一边极端化，我觉得很容易。哪边的假消息多，哪边依靠大量misinformation，哪边依靠大量谣言，哪边就更极端。对吧？就就这么简单。就是，我们看哪边更极端，哪边依靠谣言，哪边假消息多，哪边misinformation多，哪边网暴多，哪边就更极端。我认为这是很明显的现象啊。

所以你看，很多人说啊，川普就是中右，Kamala Harris是极左，Come on，你就看看哪边谣言多，哪边假消息多吧，你就很容易看出哪边更极端啊。OK，这第九点

# 10 DEI是生意，维护游戏更纯粹
第十点啊，第十个基本问题就是，很多人会认为，哎呀，你看这个DEI啊，这个DEI咨询公司和这些人都是为了赚钱，都是为了商业，那反DEI这些人是为了纯粹性，为了游戏的某种纯粹性，为了艺术。所以DEI这些人其实会破坏游戏的纯粹性，破坏游戏艺术的纯粹性。

好，很多人会这么说，很多人也会，因为很多人真的很爱游戏，游戏在他们生活中很重要，这个我们之后再说啊，在这里先不评价这个事儿。即便游戏在生活中很重要，那这个反DEI的纯粹性捍卫的是什么呢？捍卫的是过度性化女性？这跟游戏的艺术性有什么关系吗？就把Overwatch的角色画成那样，剑星这个东西，就这些玩意儿可以代表游戏的艺术性和游戏的纯粹性？各种游戏创作者的极端言论，那种非常傲慢的对于其他人，对于女性侮辱性的言论，可以代表游戏的艺术性和纯粹性？

包括很多游戏啊，你看大家批判游戏的时候都能批判啊：游戏就是斯金纳箱、对人的多巴胺操作。但反过来，当这些游戏变成提供性化对象的时候，或者变成DEI攻击对象的时候，哇，这游戏立马变成圣人，游戏创作者变成圣人，游戏变成艺术品。真的吗？就是你们捍卫的这些，就是代表有艺术性游戏吗？对吧。

实际上我们来看啊，那些很纯粹的独立游戏创作，其实DEI不怎么关心，也不怎么干涉。就一些真正独立创作者做的那种游戏，反而不是以迎合大面积市场为核心的，不是DEI批评的对象。DEI大量批评的对象是主流商业作品之中的，迎合主流尤其是主流男性受众趣味的那些玩意儿，是DEI所批判的对象，包括电影也是一样。你看，有很多人去批判这个圣丹尼斯电影节的内容吗？没有啊。对吧？

所以如果你说DEI这些咨询公司是为了商业，啊反DEI这是艺术，那你就想想我们捍卫这些对象，跟游戏的纯粹性和游戏的艺术性真的有关系吗？就，你不能在游戏圈的内部啊，你觉得这些游戏都是垃圾，游戏是斯金纳箱，是多巴胺操作。啊，你反过来，就因为他没有氪金，他突然变成圣徒了，他突然变成艺术品了，就不是。对吧？

所以这是第十点啊，就DEI咨询公司是不是为了商业，反DEI维护游戏的纯粹性，是为了艺术，这没有道理的。

# 11 DEI都是投机
好，第11，最后一点啊。最后一点是认为呢，很多人说啊，你看这个DEI都是投机，这DEI根本没有做任何实事。

## DEI的实事
那我就反过来说，DEI是投机吗？其实不是。啊，DEI跟很多实际的事情有关。包括在职场之上招聘的多样性，薪酬的公平，啊性别、族群的薪酬平等，创造包容性的工作环境，包括产假育婴假，女性在公司内的哺乳权利，性别中立厕所，族裔平权运动，black life matters，这个LGBTQ，pride parade，推动各国立法改革，教育领域的平权，提供教育录取的指标性，很多商业供应链的多样化，采购女性和少数族裔的小型企业产品，me too运动，在实际公共生活中去推进立法、公共舆论和司法程序，打击性骚扰犯罪者，对吧？在游戏和文化领域，推动作品中，建议，就是建议和推动这些作品中多样化的呈现和包容性。这不就……

你如果说以上这些都是虚的，都是投机？是吗？那我说DEI是啥？我为什么我认为DEI这事非常重要。DEI真的是一个社会系统工程，从推进立法再推进各种事项等等等等，一直到日常生活中，整个文化的转变，人与人之间形成新的规范。DEI这个潮流做了很多非常非常实际的事情，而推动在公共呈现上的可见，在游戏和电影领域推进反歧视包容性的呈现，也是这个系统工程的一部分。

## 反DEI才是投机
好，我要反过来说，什么是真正的投机，什么是真正的cancel culture，反DEI才是。反DEI是真正的自媒体工程，是自媒体投机工程，因为反DEI养活了多少自媒体？你就想想。DEI好歹有一个咨询公司去跟电影和游戏业界合作，提供剧本和角色建议。反DEI做了什么实事？反DEI就是文化战争，说白了，反DEI是真正的投机自媒体工程。从asmongold到国内的一众自媒体，各种各样的游戏媒体，在反DEI的过程就是投机流量获取过程。什么是cancel culture？反DEI是真正的cancel culture，去cancel掉我刚才讲的所有这些，包括污名化像BLM的运动等等的内容。所以到底到底哪个是实际存在的推动社会进步的系统工程，哪个是真正的投机和媒体操作？到底DEI是还是反DEI是？我觉得这个是蛮明显的一个事情。

# 总结
好总结一下，我讲了11点哪11点啊啊。

第一电影不好看，游戏不好玩，和DEI没有关系。啊，认为DEI对电影和游戏的根本质量产生冲击，太高估DEI的影响了，就DEI对于游戏和电影本身的质量没有这么深的影响。它并没有冲击到演员的表演，这个选角，甚至是剧本创作过程中，对于剧本的根本走向没有那么大的影响。那它其实对电影和游戏产生的影响是很比较边缘的影响。第一点。

第二点，DEI跟破坏言论和创作自由无关，它跟censorship没有关系，它最后落脚点还是一个舆论监督。

第三DEI运动中的舆论监督和其他领域一样，并没有对商业自由产生非常特殊的干涉。它就跟，他就跟我刚才讲的，其他的像是这个，我们批评企业性别平权，批评企业尊重劳工一样，我们不能要求他去开企业，他去做游戏拍电影。我们在任何领域都存在这样的舆论监督，DEI在游戏和电影里是一样的。

第四DEI运动中个人的故事，不管你多代入到其中的一方，无法构成对这个思潮和运动本身的否定，这是不合逻辑的。

第五DEI的目标很好，但方法极端，我支持他们的目标，但我不支持他们的方法。这个说法其实是要排除其影响，让其不可见，这本身就是一种歧视和对他的反对。

下一个，不玩游戏的人也批评游戏，这不是个很奇怪的事情，任何领域都这样。我们刚才讲了，任何很多针对这个领域的批评，恰恰就不是受益者和使用者，这个社会就是这样运作的。游戏领域的偏见确实会影响现实的，游戏不是说游戏是游戏，现实是现实。这两个事儿之间的影响不是望文生义的影响，但也绝对不是很多人主张的没有影响，存在影响的。

下一个，今天的自由主义已经不是古典自由主义了，时代不一样，你不能说我是个自由主义者，我信奉最小干涉。现在不是18世纪，现在不是一个信奉最小干涉的世纪了。

下一个，incel和极右翼当然可能是大众文化，今天在很多地方，它就是大众化的一部分。不能因为人数多，它就去极端化，极不极端，和他人数多不多之间没有关系。

下一个，反DEI是为了艺术，为了纯粹，这是特别奇怪的说法。可以去看看被反DEI捍卫的作品，那些东西跟艺术性、跟纯粹性有没有关系，其实没有什么关系。

最后一个，DEI是一个社会系统工程，反DEI才是真正的舆论投机，而不是指控起来相反。

# 所谓离中国太远
好，这是我今天总结的这11个方向，希望这11个方向其实包含了我认为，就支撑今天DEI争议里面比较重要的一些方面。当然你可能会说，啊，这离中国太远了，什么推动立法，我们现在根本没有这个土壤。啊，你可以这么说，而且这也是事实，但是作为现在网络全球联通文化的一部分，就像我说为什么美国的极右翼、asmongold可以影响中国的游戏玩家，为中国游戏玩家批判DEI提供弹药，为什么美国批判DEI、中国也在批判DEI，就是现在全球全球化不只是经济的全球化，也是文化的全球化。虽然我们这边在很多方面都非常的落后，但是如果我们拥抱这种反DEI文化，拥抱极右翼文化、incel文化，对我们自己的文化环境也会产生深刻的影响。这东西不因为我们的阶段比较靠前，就不值得关注这些事情。

# 为了中间群体
当然我这期节目呢，肯定会被骂爆。啊，就互联网确实存在大量立场先行的受众，而且非常乐于发动文化战争，尤其在国内，因为各种特殊的原因，树立反DEI的文化霸权不仅可能，而且相当的容易。在这情况之下，发动文化战争的获胜可能性很大，这会促使很多极端攻击性的人格的出现，在网上非常多，这个相信我不用介绍，大家都知道。

恰恰因为如此，我才要如此直白的做这期节目，让大量沉默的人、正常的人知道，不只是你这么想，我要把这些想法更清晰的呈现出来来呈现，一个正常的想法是什么样的。让正常的人知道这个想法是对的，不是错的。你不能因为你处在一个大规模文化战争和文化霸权的弱势一方，你对自己产生怀疑，你觉得——是不是DEI真的很糟糕啊？这些人说的挺有道理，你看他们又不买游戏，他们又呃，不关心游戏也不玩游戏，他们对游戏指手画脚，你觉得有点道理啊——有没有道理？没有道理。对吧？

所以说我想做这个节目，就是不想让有一些彷徨和不确定的中间人群，产生完全单向度的这种文化战争中的失利感，因而产生转向，走向极端。所以说这是一个不希望整个环境彻底走向极端的尝试。当然，跟我一我一个人要阻止这个环境走向极端，这是不可能的，就我这点流量能阻止什么呢？但是每个人做一点自己的事情吧。

# 维持自己的判断力
所以说这个节目，我会被骂，会怎么样，anyway，I don't care。但是我必须说啊，就像里面的很多点，比如说你听了一个反DEI的故事，像我们说Zoe害死了Alex，你就彻底觉得DEI很糟糕，包括里面很多逻辑啊，就像我说这其实是个降智的行为了，就这真的是降智的。就是如果你真的反对DEI，那你也应该停下来思索一下，你反对DEI这个事儿，本身有没有促使你的判断力和论理能力大幅度降低？你因为自己主观对于一个兴趣爱好的好恶，和对于你这个身份角色的代入，已经促使你的智商和你的判断力在很大程度上降低了。

我认为，为了这些玩意儿，为了性化对象，为了游戏享乐，为了想象中的文化战争，付出自己判断力和智商的代价，不值得，不值得。我认为每个人守住自己的判断力和智商，比守住自己享受性化角色的权利要重要的多得多得多。

所以我觉得，如果你是一个听到这些觉得很不舒服的人，那我在最后希望，你可以去想想这11点是不是像我说的这样，事实到底是什么样，而不是你希望相信什么样。啊，所以这不是个容易的事情啊，每个人守住自己的判断力，绝对不是一件容易的事情。

当然不管怎么样，翻转电台呢，都能是在这么一个奇怪的时代啊，能够对你说实话的人，这一点你可以信任我。啊，我绝对不会迎合任何的对象，也不会在任何话题之上退缩。啊，好，大概就是这样，这期的special节目就是如此啊，我们十月初我会再做DEI的节目，以后我每一个月都会做一期和DEI相关的节目。

那除了这个节目之外，也欢迎去看我的所有这个服务的下载，我不只是有这个podcast，还有好多好多别的，然后你可以在show Note里面，show Note里面就有一个服务清单下的链接，打开之后呢，就可以看到所有我提供的知识和信息的服务，希望你能够比较全面的获得。那么呢，也希望你可以赞助我的创作，因为我一个人可以做这么多事情，可以每个月做一个DEI节目呢，跟大家的赞助是分不开的。非常感谢以前一直在赞助的同学，也希望其他的同学可以在Patreon和爱发电赞助的创作。赞助链接呢，也在这个show Note之中，非常感谢大家。

好，这期这期special节目就到这里结束，大家记得要敢于去相信相信，也敢于分享你的相信。