# 翻电Special 华东政法极端厌女演讲竟成全网英雄？我们不应该再忍让这种疯话 VOL.151 | DEI月更
节目播出时间：2024/12/30

# 开场
这是我们的DEI月更节目啊。首先这是一期boys persuade boys的活动，如果你你是个女生呢，尤其是如果你根本没有听说过这个事情啊，什么成鸿宇，我建议你关掉。我真的实在不好意思拿这种东西来打扰你的生活，来污染你的耳朵啊。

anyway，就是如果是男生，我希望大家可以听一下。这是华东政法大学，一个叫成鸿宇的一个混账，在学校的一个期末的课上，应该是一个大家轮流上去发言的那种课，做了一个关于女权主义的发言。发言结束之后呢，这个人在网上被传播出来了，非常火。然后他呢，被学校处分，取消了入党资格。

现在网上对他的评价呢，大概是这样啊，我给大家念吧，知乎上点赞数最高的一个答案，讲如何看待华政成鸿宇被取消入党资格？这个最高赞的答案有1206个赞，昨天写的新答案，叫做新的里程碑，本质上，成鸿宇先生其实是调和派，是在试图说理辩论的，正如胖猫虽然有龟的一面，但胖猫也用生命证明了舔到最后一无所有。成先生的遭遇和结局，也足以让更多年轻中国男性，正确合理评估自己的处境，以及在面临问题后，做出更正确的应对策略。

你一会儿听了，你就来看啊，这个人是不是调和派，是不是在说理辩论。就是我必须说句实话，我是个男生哦，我看这个成鸿宇讲的这些混账话，我气到发抖。我根本无法想象一个女生看这个是什么想法。anyway，我们今天DEI月更节目，我们就来讲讲这个混账发言啊。以及最后我要说，一个这样的混账，我们社会总是有混账很正常，但问题是我们社会如何处理混账，才是我们真正应该关心的事情啊。我们今天讲这个话题。

# 女性价值=生育价值+工作价值 的混账逻辑
大家好，欢迎收听新一期的翻电special节目，这是我们的DEI月更节目，我是李厚辰，今天我们就来讲讲这个混账的混账发言啊。

OK，这个首先啊，这个混账上来就有一个逻辑，他是这样的，他在这个演讲的一开始就要问，呃，台下的女生你们要生孩子吗？有哪些一定要生孩子，有哪些一定不能生孩子？它里面最混账的一个逻辑啊，你看我一开始说了很多混账，你可能觉得我太激进了，或者我猜很多人现在听的时候，甚至你有一点点认可成鸿宇啊，但我真的要告诉你，这为什么是个混账逻辑啊。

他把社会分成两个价值，一个价值是生育，一个价值是工作。OK，接下来呢，他展示了一个图景，就是现在女性既不想生育，而且女性的劳动参与率还在下降。因此呢，我们社会有两个价值，一个是生育，一个是工作，女性既不想生育，劳动参与率还在下降，所以女性对于社会的贡献在减少，在这个情况之下，女性还有什么资格要权利？因此，在这个背景之下，当前女权主义就是既不想承担责任，还要不劳而获。所以女权主义等于要特权，他基本就是这么一个说法。啊，这个就是他整个这个18分钟的，对女性的肆意侮辱的一个核心逻辑。

## 将女性主义问题塞入劳动分配问题框架
这个逻辑我给你构造个一样的啊。我们把社会分两个价值，一个是农业，一个是工业。啊我们说，很多农民已经脱离农地进城务工不务农了，而且最近啊，农民失业率还在上升，就业率还在下降。农民凭什么要求更好的福利呢？逻辑是不是一样？那你能接受这个答案吗？你当然不能接受。

这里说的是什么？我跟你说，这种混账逻辑背后的逻辑是什么样？这个逻辑呢，它是要把女性主义问题拉到我们最熟悉的一个问题上来，什么问题呢？就是劳动分配问题。他把女性主义问题拉到劳动所得的模式。也就是说整个社会问题就是你劳动，然后你得到。女生要劳动，一个是生育，第二个是劳工作——这本身就是问题啊，我们先从它往下讲——因为劳动所得模式，所以女生你要么生孩子要么工作，孩子你也不生，劳动参与率也下降，所以你凭什么要权利？基本就说这个。

好，问题是，如果我们要把社会拉到这个劳动分配模式或者劳动所得模式，这里有两个基本点。第一，人的基本权利平等，因为人在劳动和参与社会工作之前，你还有生存有安全，有一系列的发展，对吧？第一，你基本权利平等吗？中国以及全世界情况？第二，劳动分配平等，就是男性和女性之间劳动分配是平等的，我们再来说你是不是付出足够得到足够，对吧？

## 生存与安全的权力不平等
第一，我们就问，现在基本权利平等吗？生存和安全遭遇的困境一样吗？今年就最近的一点点时间啊，就最近这一两个月，前有李宜雪，后有山西女硕士生被收留，还有其他各种各样层出不穷的性侵的情况之下，我们谈论性别问题和女权主义问题，就只使用劳动和所得的模式，这合理吗？对吧？

所以，把女性主义问题看作劳动分配问题，这是很多男的的一个点。也就是说你理解不了女性的处境，你就闭嘴，你就不要把全世界问题看作你的问题，你就不能够只用你能够理解你的困境的模式，来看待全世界所有的困境。我知道，现在很多中国人认为劳权问题是中国真正的问题，这是不是问题？是问题。但你不能把所有的问题全部看成劳动分配问题。

女性的问题就比这个问题要严重得多，这有基本的生存和安全的问题啊，对吧？所以说，把女性主义问题代换到劳动所得的分配问题，本身就是一种非常恶意的议题设置，就是去漠视女性所遭遇的人身伤害，女性所遭遇的安全困境，和女性所面临的结构性暴力。而且最可怕的是，这些东西根本就是男性造成的呀，所以一个男的有什么资格，把女性主义问题强行往这个劳动所得上套呢？

## 劳动分配不平等
### 京东的例子
这是第一点，好第二点，现在女性跟男性劳动分配平等吗？最近有一个事情啊，很多人在杨笠那个事件说，京东女性在员工里面占比46%，所以说啊，男性都干快递，京东里面初级中级管理层绝大多数是女性。这是绝绝对对的谣言，而这个谣言网上很多人啊，很多严肃的自媒体人或媒体人还在采用这个谣言，根本是假的。实际上女性占46%就是京东公司的白领岗，女性占46%，男性要占54%，整个京东大集团平均下来女性只占21%，所以并不存在初中及管理岗都是女性的问题，没有这么一个事情，女性在京东的白领岗位里面占比数量也在50%以下。

好第二你看很多人说，那究其根本，男的也在做很劳累的快递员，女的在办公室吹空调啊，很多人说这个话对吧？但大家有没有想过，这两个人是一个劳动力市场吗？也就是说那些京东做外卖员的男性，是女性挤占了他们的白领岗位吗？我们想一下这个问题，就算京东明天把所有白领岗位女性都开了，京东会招这些外卖员的男性去顶这些白领岗位吗？他们的学历符合京东的要求吗？他们的经历符合京东的要求吗？所以这个是京东的女性白领和这个男性蓝领之间的工作竞争吗？这根本就不是一个劳动力市场嘛。

所以说，不是一个劳动力市场，但你非要把画面塑造成，男人在艰难地做蓝领，女人在办公室吹空调，你为什么要塑造这东西？这就是坏嘛，或者是蠢嘛，说白了就是非蠢即坏嘛，要把问题描述成这样。什么东西，我告诉大家，什么东西叫做真正的挑动性别对立？就是塑造这样的场景和画面嘛，也就根本就不是这个问题嘛。你非要把问题说成是这个，男的在艰难做蓝领女的在办公室吹空调，这就是挑动性别对立，这是典型的，这是真正的挑动性别对立。

### 并非同工同酬
好，那我们说京东，包括京东之外，男女同工同酬吗？你能问这个问题吗？实际上中国从九零年到现在，男性和女性的工资差异在拉大呀，对吧？同工同酬的问题我们先不说啊，第二，婚育年龄的女性就业歧视存在吗？这些都是老生常谈的问题了。

### 女性做外卖员
我们就说回送餐员或者快递员这个行业，实际上这个行业女性的比例已经不低了。2023年广东美团外卖女骑手占13.5%，2021年，北京女骑手外卖送餐员队伍占16%。当然你会觉得13.5，16很少啊，首先啊，为什么我说这个比例已经不低了？为什么这个队伍里面女性少，是女性不愿意吃苦吗？

第一，这个工作女性做真的足够安全吗？夜间单独骑行，独自面对订餐者，面对面的各种冲突。最简单一个问题啊，一个男骑手去送餐，屋里只有一个女性，请问在这个场景之下担心安全的是谁？换过来，一个女骑手敲开门，屋里是单独一个男性，请问这个情况之下感觉不安全的是谁？哪个风险更大？在晚上男性风险大，女性风险大对吧？这是第一点，这工作的安全本来分配就是不稳定的。

第二，这根本就是一个严格的男性群体的工作。什么意思呢？大家都知道，这个快递送餐员之间有这个骑手群，包括有骑手群，包括有转单群。之前专门有文章就写过，这样的骑手群和转单群，由于里面男性为主，经常会有人在里面发色情的图片和黄色表情包，跟大家所了解的QQ群一模一样，在里面骂脏话，讨论下班之后去哪里嫖娼。甚至有些女骑手在这个群里面，会有几个男骑手下班之后非要拉她去喝酒。所以说这个工作处境根本就不是一个，从她的工作性质上和她所面临的整个男性环境之上，就不是一个适合女性去生存的环境。而这个环境造成原因是什么呢？就是为女性在这个生存困境下带来风险的是谁？是动物吗？是社会吗？是机器吗？是算法吗？还是男人呢？对吧？

所以说在这个团队里面，在这种完全需要跟人接触，而不是与机器接触，像纺织女工啊富士康啊这样的环境，女性能到10%多已经不低了。所以说女性不做辛苦蓝领工作吗？转过来看富士康，中国的富士康女性员工占41%，印度的富士康女性员工占70%。所以有女性不做蓝领工作，只做白领工作的问题吗？根本就不存在啊。

所以说忽略女性的基本生存困境，忽略劳动权益的巨大差异和问题，构造一个，这个社会女人要么就去生育，要么就去工作，如果你不生孩子也不工作，你要求权利就是特权，这就是混账逻辑，对吧？

## 他只是在troll
再加上，我不得不说，这个人从一开始就开始问“你们女人要生孩子吗”就开始提，女性因为生孩子获得特权可以理解。就是这种男性要求女性老老实实生孩子的点，从他这个所谓的这个演讲啊，第三分钟就开始提了，就是在场的人不觉得这种恶意非常非常强吗？就是，你构造一个啊，你们女人不生孩子的话就不要要求权利，我真的不知道在场的男生和女生，大家是怎么能够忍受这个人讲这种东西讲18分钟的。

首先我就说啊，这非常的混账，就是认为女性在社会上只能提供工作和生育，这本身就是对女生的矮化和女生的简化。我们很多时候认为男生在提供什么，男生提供领导力，男生提供坚韧，男生提供各种各样的事情，男生提供蓝领工作的这个艰辛，那为什么到女性这边就全是这种否定的看法？女性在社会和很多生活中，提供大量的家务劳动和情感劳动，在这里都没有被计价，都没有被看重，你把女性矮化为工人，矮化为生育机器，这本身就是对女性的侮辱。所以这个男生怎么有脸在他的演讲一开始，说自己是女权主义者，还什么以此为豪？我跟你说，很多人认为他真的是女权主义者，我跟你说，最开始那句话，什么我是女权主义者以此为豪，就是玩抽象，就是troll。

你之后看那个男生，在网上一些他流出来的截图啊，他一些对话，虽然现在那个截图不能保证是真的，但不管怎么说，这个情况他就是在玩抽象，他根本就是在troll，他跟女性主义一点关系也没有。

好，这是他整个这个东西的根本逻辑啊，就这个混账逻辑，这个混账逻辑就是忽视女性的基本生存困境和安全问题，忽视劳动力市场巨大的差异，把女性主义问题简化为劳动投入和分配的问题，并且认为你们在两个方面构造一个句式，你们既不想生孩子，劳动参与率也下降，所以你们的所有要求都是特权，这就是混账逻辑。

# 女性劳动参与率下降的问题

好，我们就从这点来说啊，我们回答一个简单的问题，就是中国的女性劳动参与率是不是下降？首先这点是不是真的？啊，这还真是真的。那么，这是因为女性想不劳而获吗？我跟你说恰恰相反。女性为什么劳动参与率下降，有两个原因。

## 育儿压力上涨且大多压在女性身上
第一，这个劳动参与率下降是非常漫长的时间，是从九零年到2020年的统计啊，这基本上是三十年的统计。在三十年间，中国改变了两个事情，导致女性要退出劳动力市场。第一个事情，中国的育儿成本和育儿时间不断上升，九零年代考大学的难度和现在考大学的难度，社会竞争的激烈程度完全不一样。而这个东西很明显，育儿、教育主要是女性的承担，男性在这里面是缺位的。为什么这个过程没有把男性逼去家庭市场，把男性逼出劳动力市场，而是女性，这是很多原因构成的。家庭劳动力分配的不均，以及女性在婚育过程中，在就业上所遭遇的歧视，也就是说，你是适龄适婚的婚育女性，在就业市场上遭遇歧视。就是这些原因导致育儿成本不断上升的时候，女性要被逼出劳动力市场。这不是女性的愿望，这是社会对女性的歧视，所以说女性参与劳动的参与率下降，第一个原因就是从九零年代到2020年，中国的育儿成本不断上升，而这个成本主要是女性在承担，这是第一点。

## 工资差异拉大
第二点啊，这二十年这三十年间，男女工资差异在不断拉大，从九零年到2020年，男女工资差异从九零年的15%，拉大到了2020年的25%，拉大的程度非常非常的高。智联招聘也有数据，智联招聘啊等等平台，2020年女性的平均月薪比男性要低10%到30%。为什么从九零年到2020年，中国经济发展那么快，男女工资差距还在不断拉大，这个问题经得起问吗？啊？这个问题男生能回答吗？为什么？

所以说，女性劳动参与率下降，恰恰是家庭抚育成本分担不均，以及女性职业权利受到挑战，和女性职业权利受到剥削的体现和结果。这非但不是女性要不劳而获，这恰恰是女性无法在经济工作之中获得正常的就业的一个结果。所以说，很多由于男性和女性的工资差越来越大，很多女性成为全职太太和家庭主妇，你以为女性真的想这么做啊？

# 驳斥十八特权
好，在之后这个所谓的演讲之中啊，这个人提出了18条女性特权，这里面很多逻辑完全不通。首先我说，他这18条里面，没有一条是完全站得住脚的，很多假消息，很多特别讽刺。讽刺在他说是女性特权，其实反过来根本就是男性特权。好，我来逐一说啊，这18条啊，我来跟你说。

## 退休特权
第一条叫退休特权。他说，中国女性比男性在过去几个月可以早十年退休，现在这个退休延迟了它的差距在拉小，也就是说女性可以比男性早十年领退休金，而且男性的平均寿命比女性要低。他说，男性因为更恶劣的工作环境和更高的工作强度和压力（寿命）低于女性——实际上不是啊，男性平均寿命比女性低，这个基本上刻在基因里的——因此，他说，意味着社会需要在养老金方面向女性付出男性的两倍以上。

假消息，为什么假消息呢？这有一个假设，假设什么呢？这在假设男女退休金一样，所以说他仅仅在对比退休年限。也就是说，女性比男性领退休金的时间要多一倍，所以说他说养老金方面，女性付出在男性两倍以上，这是假消息。为什么假消息呢？因为男女退休金根本就不一样。

中国退休金在现在体制还有双轨制之下，在双轨制体系之中，实际男性的国家财政供养人群的比例是远远高于女性的。而且大家也知道这个养老金分这个统筹账户和个人账户，个人账户交的时间越多，领的越多，也就是说，女性越早退休，实际上每个月可以领到的退休金越少。

而且在过去的很多社会，女性为什么早退休呢？恰恰是女性承担双重负担，既要就业也要照顾家庭，这个过程，比这个人YY的什么恶劣的工作环境、更高的工作强度、对一个人的摧残和身体健康的影响要更大。在过去，如果双职工家庭啊，女性既要就业，也要照顾家庭，要接受这个抚育和养育的负担，整个生活负担比男性要强得多，对吧？

我当然支持男女性退休年龄拉平啊，我认为尤其是白领工作，男女性的退休年龄拉平是正常的，也是应该的。但这个必须建立在，第一劳权平等，第二女性的家庭劳动要能够被社会认可的基础之上，至少不要因此受到歧视才可以。

所以说，女性可以早退休几年是女性的特权吗？完全不是。女性早退休一个很重要的原因，就是双职工家庭女性要承担就业和家庭的双重负担。第二，女性早退休，因为女性本身工资收入比男性低，退休时间早，她的退休金跟男性根本没办法比，很多男性的退休金远远高于女性，所以根本就不存在社会养老金女性付出是男性的两倍，这是一个假的计算。好，这是第一个退休特权。

## 体育考试特权
第二个，他讲体育考试特权，说女性体育考试只考八百，仰卧起坐，男性体育考试考一千米，还要做引体向上，所以说相同的立定跳远和跳绳，女性标准要低于男性。这个我觉得这点有什么……不值一驳吧，我们直接说第三点啊，这第二点实在没什么可说的。

## 重体力劳动保障权
第三点说这个劳动保障权，说中国啊，女性不得参与最重的体力劳动，采矿啊、建筑啊、重型机械操作啊。你看，我们男性忍辱负重啊，做这些最重的工作。

### 源自苏联的非科学研究
好，但是大家知道吗，这个可能还真是个冷知识啊，这种劳动保障权益从哪来的呢？这是我们学苏联的。苏联最早有这样的女性保障法，就是让女性不得参加采矿啊、建筑啊、重型机械操作等等的问题。为什么苏联会制定这样的这样的一个法案呢？

首先根本就是站在一个歧视女性的角度。首先，苏联当时有非常发达的，野路子剑走偏锋的生理学研究。当时苏联就认为啊，女性在进行某些重体力劳动的时候，比男性更容易受到伤害，尤其可能对女性的生殖系统造成长期的伤害。因此，苏联采纳了这些错误的科学研究，认为啊，通过立法方式有效干预，可以避免女性的生殖系统在重体力劳动中造成长期损害。因此，实际上，这种所谓的劳动保障特权，所谓的特权，女性保护法，还是把女性主要定义为社会生育者的角色来看待的啊。这个在尤其在苏联在二战之后，整个男性的劳动力大幅削减的情况之下，这种怪怪的研究就能够得到支持。

### 重体力劳动本是优质职业
那么我们再说啊，采矿、建筑业、重型机械操作，是一些特差的工作，男性做女性不做吗？恰恰相反，在重工业时期，这是最高薪的工作。也就是说，中国建国初期，搞一五计划二五计划三五计划，中国最好的工作是什么？不就是在钢厂矿山重型机械操作吗？也就是说，过去让女性排除这些工作，非但不是对女性的保护，正是让全社会最好的工作被男性拿到。只是因为今天我们进入到了服务业和消费的时代，在惯性情况之下，这些采矿建筑和重型机械操作，才被当做是不好的工作。倒退三十年，这些就是最好的工作啊，你能去宝钢鞍钢工作，这不是最好的工作吗？

所以说这些性别分工啊，就是让女性与所谓的采矿建筑重型机械操作无缘，恰恰是对于这些工作对女性的生殖系统会造成损害的偏见，并且限制了女性的职业选择范围，尤其在那个年代，这些就是薪资较高，技术要求较高的工种。所以说，这些看上去是宣扬性别平等，并被人认为是女性特权，在实践中其实加剧了性别分工的不平等，和整个女性男性在社会地位上全面不平等。尤其在一个国家，在做重工业发展的时代，这些就是重工业发展的时代，工资最高社会地位最好的工作对吧？所以这是劳动保障特权吗？那我就要问了，从固化女性对于社会主要是生育责任这点，到把女性排除出重工业发展时代最好的工作这点，这个劳动保障特权到底是男人的特权还是女人的特权啊？这是一个值得去问的问题啊，我认为这当然是个男性的特权啊。

## 劳动报酬特权
好第四特权，说有个劳动报酬特权。他罗列了一个什么陈国强、罗处量的研究说，在我国工业企业之中啊，男性平均劳动生产率比女性要高72.2%，平均工资只比女性高12.6%。哇，这个男的真是好惨。

首先啊，这个数据非常陈旧，而且数据量也不大，研究的是零四年到零七年中国一些工业企业的数据。其次，男性平均劳动生产率比女性高72.2%，你想也不可能啊，在很多轻工业的领域，在富士康的工资领域绝对不存在这个优势啊。就为什么很多纪律性非常强的现代工业，比如说轻工业、纺织业和这个电子加工业大量招聘女性呢，因为女性的纪律性比男性强，导致这种高度重复性纪律性的工作，女性的工作效率高，所以说不管在孟加拉印度还有我们这边，轻工业纺织业玩具生产业和这个电子加工业，很多都是女性在做，什么原因啊？在这种行业，男性平均劳动生产率比女性高72.2%，你想也不可能啊，对吧？所以说这个数据非常陈旧，这应该是一个misinformation。

## 公务员招收特权
好第五点啊，他讲这个女性还有这个公务员招式的特权。他说啊，这个2023年有19.04%的公务员岗位仅限女性报考，而仅限男性报考呢，只有6.96%，那你看，这女性是不是考公务员上岸的几率都高。

首先啊，为什么这些岗位仅限女性报考？我们要细看这个消息。这是因为很多招聘数量很大的局处，比如说国税局，国税局系统是要求男女性别比例1：1的，所以说国税局的岗位有很多岗位仅限女性，恰恰反过来说明，现在的国税局系统之中男性比较多，这是第一点。所以说，这些公务员岗位仅限女性报考，很大程度之上是因为在公务员体系里面，女性因为婚育等等原因离职的多，要维持男女性别比例1：1，所以说才需要多招女性，这恰恰是因为当前系统中男性比女性多，这是第一点。

第二点，很多人专门去搜了，这些仅限女性报考的岗位是什么岗位？还有岗位特点。很多人就看出来了，这些岗位，第一要求最低服务年限五年的，要占岗位的88.92%，第二，到国家级贫困县的占岗位的16.09%，第三到省级贫困县的占岗位的8.15%，而且很多要去的地方，就算不是贫困县，其实也是相对边远地区。

也就是说大量的以国税局岗位为主的，这仅限女性招考的19.04%的岗位，一是因为该单位男性数量现在比女性多，第二是因为实际上在公务员体系里面，这些是相对质量较低的岗位，而且限制性要求较高的岗位，才是仅限女性的岗位。这根本就不是一个有特权的分配。所以说他给这个数据是不是真的？是真的。但这个数据往下看，实际情况是怎么样，跟他说的完全相反。好，这是他的第五点啊。

## 免兵役特权
第六点，他说第六大特权，免兵役特权，女性不用服兵役，也不用在兵役登记上签字。

事实是不是？哎，我跟你说这个事实还真是。但是这是女性的特权吗？我认为这跟之前那个女性不能去什么重工业啊，采矿啊，重型机械操作啊一样，这依然是一个历史的残余。

大家知道啊，在历史上，就19世纪大规模战争动员之前，其实男性作为战争动员，战争是当时社会再分配一个非常重要的手段。将女性排除出战争角色，一是那个时候的社会啊，对女性贞操观，不愿意女性在一个高度的男性环境中抛头露面的原因；第二，也是男性实质性在垄断军事权利，因为军事在以前和贵族有直接的关联；第三，还是那个点跟苏联一样，在战乱频繁的年代，女性被视为社会的再生产者，认为女性的生存对于人口延续很重要，因此不怎么让女性参与战斗。

好，我们回到过去的大型战争之中啊。怎么样？女性在战争之中就不做事情吗？那么请问啊，经常我们在过去的战争之中，在后方兵工厂里面是男性是女性？兵工厂被不被炸？当时维护城市生产，干一些运输的岗位，干一些栽种和社会生产岗位的是男性还是女性？这些机关会不会被炸？战地护士和后勤医生团队，男性和女性有没有伤亡对吧？也就是说，这种负担你一样会转嫁，不是说在战争中女性就袖手旁观啊，女性在战争中一样会进入高强度的岗位，而且很多成本和很多代价同样要向女性转嫁，对吧？

这本身也是间接的不平等啊。很多时候在一场战争之后，在战争中崛起的人员和人才，就会成为战后世界的主导者，战后社会的主导者。那没有这个兵役，那难道战后很多女性就走上岗位？你看二战之后苏联美国，哪个国家女性大量走上岗位，不就是在在军队里、在战争中立下军功的男性走上岗位吗？

所以说，到底是在保护女性，还是在相对比较机械的延续过去的社会制度？而过去这个社会制度，难道人类从古典社会以来啊，一直是女性士兵非常少，主要是男性战争，这是一个为了保护女性的善意政策吗？明显不是嘛。所以说作为士兵的权利，当然它是很危险的，它是一个有风险的职位，但是在人类的历史进展之中，这是一个单向的承担困难的职位吗？还是实际上这个在人类历史中与权力与特权高度相关呢？对吧？

因此这点我也是认可的，我认可女性是要同等服兵役的，这应该是女性的权利。其实全世界很多国家，女性都是要同等服兵役的，或者说在非强制兵役的国家，女性是有同等的权利参与军队的，就是参与军队应该是女性的一个权利。OK，这是第六大特权啊。

## 组织特权
第七大特权也是一个我不愿意去驳斥的特权啊，说组织特权。女性由妇联保护，却无视男性的保护。这个根本就是，这个我不知道有什么可说的啊，对吧？

## 量刑特权
好，第八大特权说量刑特权。他说啊，根据研究，女性收到的刑法要比同样案例下的男性轻，轻罪为 68%，中罪为 75%，重罪为 99%。

首先这个数据极不严谨，跟上面那个什么工业企业男性劳动生产率比女性高70%非常类似，极不严谨。真正有实证的数据，确实存在一个《量刑确定性的实证研究》，这是个论文。这个在四个中大型城市，研究盗窃案女性男性的量刑。实际量刑啊，女性在轻罪之中量刑偏差率-2.14%，中罪-8.44%，重罪+0.31%。

也就是说，女性在盗窃案之中确实，相似的罪行轻罪和中罪，女性判的要轻一点，尤其是中罪判的非常非常轻，但重罪没有影响，女性还+0.31%呢，但0.31就基本持平啊，我不会说女性判的更重。在重罪上盗窃案女性根本没有比男性判的轻。所以它上面一个数据，重罪女性比男性轻99%，根本不存在这个东西。

那轻中罪量刑考虑社会因素非常非常的正常。在这个量刑确定性的实证研究之中，有两个demograph就social demograph比性别影响更明显，就是职业和学历。就是职业的色彩，比如说你是一个白领职业，比如说你是学生，你判的就比其他职业要轻得多，你是城市人比农民判的轻的多，你学历较高比学历较低的人判的轻的多，就是性别在这个数据上的影响还不如职业和学历的影响强。

但是你说法官这样是因为法官歧视农民？法官歧视低学历者？不是。就是因为他所处的社会经济环境，导致他的再犯率强嘛，导致他的复发率高嘛。所以女性这个并不是个特权，你不如说这是量刑社会学。但这个量刑社会学，当然，我们一个社会更文明的方式，当然也是给予这些收入较低或者较不利的群体，更好的社会福利和社会机会，导致他们不必因为所迫的原因去犯盗窃罪，对吧？

所以说这个盗窃罪的量刑考虑啊，根本就是一个量刑社会学，跟这个女性有没有什么特权根本没有关系。反而你会发现，在重罪问题之上根本不存在性别倾向嘛，就重罪问题之上，男女判的是一样的，根据这个《量刑确定性实证研究》啊。所以说他的所谓第八大量刑特权是个假消息。

## 封案特权
第九条叫封案特权啊。说，根据《关于女性犯罪记录封存工作实验办法》，对犯罪时年满十八周岁女性因过失犯罪被判处三年以下有期徒刑或因故意犯罪被判处一年以下有期徒刑的，犯罪记录封存并不得向任何单位提供。

有没有这回事呢？有。但是是什么事呢？这仅仅是福建漳州中级人民法院在2021年8月的一个实验而已，是联合九部门，包括民政妇联，共同出台的《关于建立女性犯罪记录封存工作联动机制》的一个意见。也就是说，这是全国的一个极其微小的一个特例，21年8月份福建漳州来做的。

这东西有没有道理？有道理。但是这个人直接把这个点反过来，拿来当国家情况，认为好像中国女性存在一个封案特权，根本就是假消息。所以说他就没有说，这仅仅是福建漳州的一个试验性意见而已，他好像把它当做全国女性都有一个事情，这根本就是假消息。

## 公共资源特权
好第十大特权，就是女性的公共资源特权。就是有女性优先车厢，女性专用停车位，而非孕妇优先等，体现对于女性的不当特权。

好，我们就说这个女性车厢啊，很多国家都有女性车厢，印度有全天的女性车厢，日本在早晚高峰期有女性专用车厢，中国很多比较发达的城市也有女性专用车厢。这一点我都不想批驳，我就想问个最简单的问题，为什么这些国家要设计女性专用车厢？男性跟女性在拥挤时间在一个车厢里，哪儿不方便？会出现什么问题？为什么有这个情况男的心里没数吗？就是你提出有女性优先车厢，你把它当做女性的特权看待？这不是一个女性遭遇的困境吗？你以为早晚高峰那么多辆车，女性愿意去挤那一个人最多的女性专用车厢啊？女性专用车厢在一趟列车八节里面就一节，女性愿意去挤那一节吗？女性为什么非要去挤那一节，也不愿意跟你待在一个车厢里，这原因是什么？这是特权吗？这根本就是在防你嘛，在防你做什么，大家心里没数吗？对吧？所以女性优先车厢怎么会被当做女性特权看待呢？这是胡言乱语啊根本就是。

## 经济观念特权
好下面一个，他说女性呢，还有经济观念特权。他说社会和家庭啊，不会赋予女性像男性一样的高经济要求，女性在择偶时要找比自己强的男生，否则呢就是掉价。

好，这个问题一样啊，这到底是女性特权还是社会的女性歧视的结果啊？确实在中国婚恋市场之上，女性对于男性会有这个他的工作啊，社会地位的要求。那反过来，首先啊，男性对女性没有要求吗？第一是这个男性对女性没有要求啊。

第二，这个市场不存在一个错配市场吗？如果中国不存在这个错配市场，那整个农村地区走入婚姻买卖市场的女性怎么来的呢？如果真的是这样，怎么会有一定要走入买卖市场的女性？而不是大家就去找一个比自己社会阶段高的男的不就完了吗？也就是说，整个这个要求之下，本身不也是对于女性，就跟这个演讲者一样，认为女性主要负担生育吗？女性要负责帮这个男性的延续香火嘛，才会有走入买卖市场的女性嘛。

而且为什么女性能够有这么大量的结构性的女性走出农村，到城市里面找到一个比自己社会经济地位较高的男性来婚配，而男生不能找到一个同等的女性呢？这跟男女生育的巨大差距也有关啊。有多少杀死的女婴啊？二胎三胎的男女性别比例到多畸形？现在中国男的比女性多的快到三千万了。整个这个情况不就是社会重男轻女，一定要生男人导致的结果吗？

所以说，导致现在婚姻市场出现错配，出现结构性的错配，就是社会经济地位男高配女低，这确实存在啊，这确实存在啊，到最后空出来的女性要走入这个婚姻买卖市场，进入到一个男性家庭给他延续香火。

整个这个只呈现两个问题。第一个问题，就是整个婚恋市场对于女性依然是这个延续香火的需要；第二，刻板印象，第二，就是男女生育性别比上的巨大差异，导致这样的错配关系。这个错配关系不止不是女性的特权，它还是女性在社会上被简化为生育地位，就像这个演讲者说的一样，和过去在家庭生育过程中重男轻女导致的结果。所以同样，这不仅不是女性的特权，这反过来呈现的是男性的特权。

## 彩礼特权
好，下面一个马上就开始讲啊，大家也能猜得到，要讲这个婚姻对吧？要讲彩礼。他说啊，当代社会彩礼封建陋习大行其道，司法判例中彩礼在结婚一年以上为女性个人财产。

wrong，完全错，这根本胡说啊。彩礼我写过专门的文章啊，在看理想的这个李想主义专栏，大家可以去看。现在彩礼立法非常非常的细致，根本不存在彩礼结婚一年以上为女性个人财产这一点，不存在这个东西。

第二，他说，而嫁妆大多判为女性个人财产，wrong，也没有这个东西，这纯粹是假消息啊。就这两条关于彩礼和嫁妆的这个司法问题的分配，甚至我那个文章都还批评，现在这个司法分配实在给的太细了，不应该设定这些条件对女性不利。这是我当时这个文章的点啊，大家可以去看，不存在这个情况。

他说，况且女性可以以无本万利，利用离婚在短期内骗走男方财产，甚至故意骗彩礼，缺少相应的处理方式，这也是假的。就是为什么我们知道有这个骗婚情况和婚骗情况，实际上组织化的婚骗，我们之所以知道，就是因为法院有实际的判例，很多实际判例判的是很重的，这绝对不存在，缺少相应处理方式。有一些比较tricky的案例的判决，其实那个本身的事件非常复杂啊，男性在里面不应该把自己当做一个单独的受害者看待啊。

所以关于彩礼等等的问题，这是很多男性现在，特别一提到这个就觉得自己是受害者的问题，那这个问题我建议大家真的要多了解，了解的方法很多，就是有很多好的学者，男性学者女性学者，做过彩礼和嫁妆的研究。第二，我在李想主义专栏有篇文章专门写这个，可以去看。好，这是第12大特权。

## 教育特权
第13大特权叫教育特权。说啊，他第一句就没有什么可说的，说国外很多理工类大学保证性别比降低女留学生的分数线，就是所谓这种"国外很多"我都不想去分辨它，主要说后面。第二他说根据2019年中国教育财政家庭调查报告，无论几胎家庭，女童的教育经费都比男生要多。

你看这个数据你就知道，首先，2019年中国教育财政家庭调查报告就没有这个数据，这个报告就没有以性别为一个维度在里面做统计。其次，你想也不可能的，如果中国真的是无论几胎家庭，女童教育经费比男生多，只有一个可能性，就是从教育经费投入较多的高中段开始，女性比男性的就学数量就要大幅上涨才可能。那我们就看，是不是从高中开始女生就比男生显著多？不是。2022年高中阶段，在校女生数为2117万人，占全部在校生人数的46.7%。也就是说，即便到2022年，高中阶段女生人数比男生还要少啊，根本不存在比男生多。

而且你想想，你就简单想一想，中国现在是一个女多男少的情况，而且是在年轻人群之中，男女比例比较高，也就是说2022年上高中的人啊，也就是他大概十五六岁，那也就是说他是GenZ，是在两千年之后出生的，两千年之后出生的男婴比例已经远远高过女性了，在这个情况之下，高中阶段女生还不到50%。因此通过这个数据简单的你就知道，到底在几胎家庭N胎家庭之中，到底男生占据的教育经费多，还是女生占的教育资源经费多，这还不够明显吗？对吧啊。所以教育特权这点也是胡说。

## 超量补偿特权
第14叫超量补偿。他说，妇联认为，家庭妇女做家务劳动的价值没有被计算，真是如此吗？他说，即使女方做家庭主妇无收入，男方为女方负责日常食宿开销，这是女方劳动的第一次计价；第二，离婚分割一半财产，这是第二次计价；第三，还在离婚中搞一个家庭劳务补偿金，这是第三次计价。他认为女性的家务劳动被计价了三次，而且他认为男性付出的体力脑力劳动强度更大，危险系数更高，所以男性应该多被补偿。所以女性有婚姻中的三次计价超量补偿。

这完全是混账话。什么叫混账话？他把女方做家庭主妇，男方为女方负责日常食宿开销，称作女方家庭劳动的第一次计价。什么叫劳动计价？这个是什么计价？就说白了，就是包吃住不发工资嘛。现在中国哪一个人能够承担包吃住不发工资，管这个叫劳动计价？所以说女方来做一个家庭主妇，男方为家庭提供这个家庭开支，啊确实负责了女方的日常食宿开销，这叫劳动计价吗？这叫什么劳动计价？现在中国存在包吃住不发工资的工作，这叫劳动计价嘛，对吧？所以说这不叫，根本就抵消不了啊，你根本不要认为哦，男的负责了他的……男的给他包了吃住所以他们就抵消了，不可能啊，这绝对不是抵，不是计价。

第二啊，包括了什么男性付出体力脑力劳动强度更大，这就是疯话，没什么可说的啊。所以说女性在家庭的工作，绝对不存在所谓的超量补偿和多次计价，而这个计价应该是不足的啊。当然我是认可离婚分割财产一半，这个是男女离婚分割的一个根基。

## 消费特权
好第15他说叫消费特权。他说，相关数据表明，女性购买力强于男性，电商百分之七八十消费为女性。你看这个女性啊，其实有了消费的特权。

首先啊，我们都明白，一个社会消费能力只跟两个东西有关，第一收入第二福利。如果女性真的有消费特权，必须第一女性收入比男性高，第二女性享受的社会福利比男性好。但中国现在情况怎么样？中国现在情况女性收入比男性高吗？不仅没有。从九零年到2020年，男女性别的劳动收入差异在拉大。第二，女性福利比男性多吗？这根本不用问对吧？所以说如果女性在这两个问题上都是劣势，女性有消费特权，根本就是扯淡。

那电商为什么消费女性为多？这当然是了，因为女性承担了家庭采买啊。那你说女性承担家庭采买，这是权利吗？这根本就是女性劳动的一部分啊。所以说电商百分之七八十的消费都是女性，这不仅不是女性的消费特权，这是很多女性为家庭承担的消费劳动的一部分啊，对吧？所以这里谈得上什么消费特权？这到底是女性的特权还是男性的特权啊？好，这是第15。

## 医疗特权
第16更荒唐，第16啊，他说了一个……第16，我觉得能够证明啊，就是做这个演讲的人，其实他根本就是来玩抽象的，他根本对这个东西没有任何的认真看待啊，他说了一个医疗特权。他说，多地施行适龄女性免费接种HPV疫苗，而男性却没有这个政策啊。

### HPV病毒在两性间的不平均
我要为大家普及普及啊，我不知道诸位男性知不知道，HPV是一个这样的东西啊。男性是HPV的无症状携带者，而且因为男性的生殖系统没有女性的黏膜组织，男性感染HPV之后比较少呈现为病变，而且男性HPV感染的持续时间比女性更长，自我HPV病毒的清除能力比较弱，男性是传播者。

所以说对于HPV这样一个病毒，男性是典型的无症状传播者，而女性在传播病毒持续时间实际上都比男性要低，而女性实际上是个病毒的发病者。男性的HPV携带率比较高，而且因为男性的社会过程啊，往往也更容易通过这个性接触将病毒传播给他的性伴侣。因此HPV这个病本身啊，就是在两个性别之上分配不平均的，男性作为主要的携带者和传播者，却不会发病，女性作为次要的传播者和携带者却更容易发病。

所以我跟你说啊，这国家没有强制男性接种HPV疫苗，你就烧高香吧。现在国家只是让适龄女性免费接种，明明这个疫苗，说实话，我说句实话，这个疫苗应该男的打的，但我不得不make a confession。我以前就说过，男性应该打HPV疫苗，而且我自己也表达了我愿意接种HPV疫苗，来表达我对于女性支持的这个点，但我不得不承认，我到现在都没有打。就我算理解女性的，因为HPV疫苗不是打一针，要打很多针，要打很多针，这而且这玩意挺疼的，我都为此望而却步。所以你把女性免费接种HPV疫苗当做是一个福利，你自己去打几针试试啊。

那我就认为国家应该立法，强制让男的打HPV疫苗啊，因为这本来这个病就是男的在传播嘛。所以说你把这个东西当做女性的医疗特权，女性在替你们男的打这个疫苗啊，你知不知道啊？这到底是男的特权还是女的特权啊？从HPV疫苗上，就从HPV这个病毒的发病和携带传播上来看，这根本就是女性在替你打这个疫苗对吧？

所以实际情况和他说的刚好相反，就说明他做这个玩意儿根本就是玩抽象，没有过脑子，纯纯信口胡说。

## 考试特权
第17他是有个考试特权啊，说贵州省仍然存在农村独生子女或两个女儿的加分项目，也就是说有两个女孩的家庭可以享受加分，但有两个男孩或一男一女的家庭却无法享受加分。

这个问题一样非常的讽刺，问个简单问题啊，贵州是怎么出现这么多只有两个女孩儿的家庭啊？而且要靠加分不让她再生一胎，为什么一男一女的家庭都不加分呢？这很简单，就是这贵州家庭非要生出一个男孩儿嘛。所以说独生子女和两女儿家庭加分，就是为了别让这些家庭费尽心力，非要生出一个男的来继承家业嘛。所以说这个到底是男的特权还是女的特权啊？这些贵州的家庭为什么非要生出一个男的？你自己心里没数吗？对吧？这到底是谁的特权，对吧？

## 学术特权
第18点更荒唐，说有个学术特权，说某些女性将女和母等同，把支持女权定性为感恩母爱，这就是我都不知道这是什么疯话。他之后又编了一个上野千鹤子的一个点啊。

所以这个学术特权，我真的觉得疯到极点的一句话，什么叫做将女和母等同，把支持女性定义为感恩母爱？

他在后面说，上野千鹤子在美化慰安妇现象，这个也是一个过于的简化。就实际上，上野千鹤子最开始是支持韩国一个学者的，在韩国的政治正确情况之下非常有争议，还被起诉的一本讲慰安妇的书。最开始上野千鹤子他们联署支持他，是声称学术自由的重要性，而不是对慰安妇问题有什么样。那对这本书的评论之中，上野千鹤子指出，不要简单的将慰安妇美化或者单向化塑造为民族英雄，可能忽视受害者本身的主体性。这里讲的就是女性的主体性问题，就跟他指出那个罪名是完全不相关的。

所以学术特权后半句是假消息，前半句是疯话，什么将女和母等同把支持女性定义为感恩母爱，我从来没在女性学者之中或者任何情况下看过，我们支持女性学者是为了感恩母爱，这样的话我一次都没有看过，就纯疯话。

---
好，所以这所谓的十八大特权啊，哎呀，我真的花时间来为这十八大特权反驳我真他妈闲的。但问题就是这样啊，这一半假消息一半反讽，但是呢，他确实实际上不值一驳啊，但你也可以想象，很多男的可能读了这个觉得哇，好有道理，这不是典型的造谣一张嘴辟谣跑断腿的事情吗？

就是，我跟大家说句实话，这种疯话本应该是——我说男的，你看到这些东西你自己要去做Fact Check的事情，但如果你自己不做，而且你看你觉得挺爽，你觉得我们男的真惨，女的特权真多，那你就得让别人来跑断腿帮你做这个辟谣。那如果这个情况之下，我们社会就会变得非常非常的麻烦，真的。

好，所以他这个演讲我就讲，这个演讲我就做了很多的Fact Check来做，但是这个真的是，我真他妈闲着做这个事情。这个演讲的水平之低之混账，其实不值得花这么多时间，但是无论如何，作为boys persuade boys，该做还是得做。

# 学校处理不透明
anyway好后续学校处理，我要说一句啊。这个后续学校处理其实很不透明，所以在网上给了很多遐想的空间。这个男的呢，在知乎和B站已经被奉为英雄了，被当做男性英雄看待。这种把他奉为英雄的看法，绝对是一种病态的看法。很大程度上，他被当做英雄看待，有人说，什么为众人拾柴薪者，不可使其什么动毙于荒野，这是什么话？怎么会把这句话放在这种人身上？

当然很大程度上是因为学校取消了入党资格，但为什么学校取消他入党资格？是因为他这些疯话不合适，还是很多他辱骂老师的行径？我觉得要公布出来的。如果是他辱骂老师等等的行径，那就跟他这些疯话没关系，他就更不可能奉为英雄，对吧？当然网上有很多关于他的截图，因为那个截图我不知道真假来源，分辨，我不对这个截图做太多的评价，但我认为后续学校的处理很不透明，给网上的人太多猜想的空间，导致了很多病态的结论出现。

# 面对疯子要坚决反击
好，我来说啊，这个问题真正的问题是什么？就像我最开始说的，这个社会上有疯子，这个很正常，任何社会都会有疯子，但关键就是我们社会怎么面对这个恶意的问题。

## 当面疯言疯语是极大的恶意
第一啊，我来讲，这个人的恶意是绝对超过限度的。好，首先我希望大家明白个事情啊，在网上说这种疯话和当着女生面儿说是两回事儿。也就是说，我在网上一个男性同温层里面说很多侮辱女性的言论，或者我在网上知道一个有女生的论坛里面，对着一些账号说侮辱女性的言论，和我在班上当着我认识的女同学的面说这些，他的恶心程度和严重程度是不一样的。

在男性同温层里面说很糟糕，恶心程度相对较低，在网上对着女性说恶心程度增加，在线下对着自己认识的女同学当面说这些言论，这个恶意是难以想象的。所以这不是简简单单的incel言论。我们平时看到的incel言论绝大多数都是在互联网上讲的，是没有在线下当着女生面讲，更没有在线下当着自己认识的女同学面讲的，所以这个恶意是难以想象的巨大恶意。

所以我特别想问个问题啊，这个人就这样讲了18分钟的疯话，而且疯癫程度从第四第五分钟就完整凸显了，在场老师没有打断他，这是一个巨大的失职，在场没有任何一个男生女生打断他，当面中断他的这种疯言疯语，表达自己的意见，这是在场其他人不够勇敢的表现。

网上很多人说，哎呀，这是个温和言论，他的温和言论都不能被社会容忍吗？你们大家自己想，这是温和言论吗？这个人从演讲一开始说，我是个女权主义者，我因此自豪。你看他背后这些疯话，他真觉得自己是女权主义者吗？还是前面这个话就是trolling就是玩抽象？很明显是玩抽象。

## 不能再无限度地忍耐下去
他在最开始说我是女权主义者，我因此自豪，我对女权主义有些看法。当他开始疯到说，说所谓第一个第二个所谓女性特权批判的时候，在场老师就有义务打断这种话。在场的学生，我认为也有责任，尤其是男生，有责任打断这种疯话，不让这种疯话被传到网上来。因为你看传到网上很可怕嘛，到处都有附和鼓掌叫好的人，把他当英雄看待。

就是我真的不知道啊，为什么在现场老师没有打断，为什么没有任何一个男生女生出来打断这个话呢？就是这样的话，大家我们都，如果我们都不敢跟这种言论对抗的话，就这种言论，我说白了就这种言论当面发生我们都要忍气吞声，甚至现在发到网上我们都要忍气吞声，我们就任由在知乎上和B站上这种人塑造为英雄，我们其他人就觉得，哦，现在中国就是这样嘛，所以我就忍了。就如果这种东西我们都要忍的话——我知道大家平时忍很多东西啊，这完全理解——但如果这种玩意儿都要忍的话，我们到底在，就我们自己到底在塑造什么样的社会啊，对吧？

真的，大家扪心自问一下啊，如果对于这种疯话，我们都没有不同的意见，如果你真的认为你对于他的这个疯话，你的观点是更有事实支撑的，更有数据的，更有常识的，更有社会发展方向的，就算里面的任何一条，你知道他有多疯，如果你有这个自信，他绝对说错了，而且这绝对是一个很糟糕的看法，你为什么不说呢？

就批评这样的观点是什么特别危险激进的主张吗？不是吧？对吧？就如果面对这种疯话，我们都没有足够的从容，都不能大大方方的批评出来，那我们到底……如果是这样的话，那你期待你活在什么样的社会啊，对吧？

也就是说，我真的特别想奉劝大家，或者想鼓励大家，如果你知道你的话就是对的，不管你说的话是跟女权主义相关的，司法独立，公民社会，网上有很多疯话的，很多疯话，如果你知道你说的话是对的，你大大方方说出来，你就大大方方把你……你就大大方方说出来。

因为如果我们所有人面对这些疯话，我们就忍，我们就啊，好，没事儿，反正不是我，我一个人能怎么样呢？我们每个人，就甚至能在这种课堂上讲了18分钟，当面忍这种东西啊。真的平时我们都忍，如果所有这些话我们都忍，就还是那个问题，你你到底想活在什么样的社会嘛，对吧？

就是所以说我，我为什么看这东西，我气到，真的气到发抖啊，看着这个看着这些疯话这些这些混账言论，一个很大的原因，我就知道，这可不是一个人在网上突然发的疯话啊，这可是当着自己认识的同班女同学面讲的这些疯话。

而且在讲这些疯话之前，他说我是女权主义者，为此自豪，这是多大的阴阳怪气或trolling？就是这在网上都算是最疯最阴阳怪气的话了，竟然可以在线下当着同班女同学的面讲，这是个什么样的情况？就我们为什么，我们为什么要，为什么面对这种东西我们要忍，我不懂，我真的不懂。啊，当然我，大家也知道我的性格，我是明显不可能忍这种东西的啊。

所以我本来选择做成这期的月更DEI节目，我也希望大家以后面对这种东西，当然有很多东西大家要忍，我完全理解，但我觉得大家面对这种东西不能忍。很多东西，我觉得我必须诚实的说啊，我们现在忍过头，我们现在绝对忍过头，很多该不忍的时候我们没有不忍。我觉得男生女生尤其面对这种问题，男生不能忍，该说就要说，该表达就要表达。你知道你是对的，你一定要明白，你知道你是对的，你知道那些人是疯话，你知道那是incel言论，你作为一个男生，你就大大方方把你批评说出来，这东西非常重要，一定要大大方方说出来。

# 结尾
好，那我们这期反正DEI月更节目到这里结束啊。最近呢，我又有一些新的节目上线，大家可以去这个Show Note里面啊，看到show Note里面的所有服务清单下载，大家去下载新的服务清单。另外里面有比较一些新的活动和一些新的节目，大家可以看到。

OK，我一个人可以做这么多事情呢，也跟大家的支持分不开，大家在Patreon和爱发电支持我，非常感谢啊。如果没有大家支持，我是不可能一个人心无旁骛的制作这些节目内容的。我也希望更多的人可以在Patreon和爱发电支持我的创作，非常非常感谢大家，我希望大家能够，哎呀帮助把这个东西做下去吧，如果你觉得很重要的话。

好，那今天其实也是新年了，很快到新年了，祝大家新年愉快，我衷心的祝愿和鼓励大家，在2025年不要一直忍让下去了，很多能够不忍的我们就不忍，很多我们觉得不对的我们就要说出来，不对就是要说，大大方方说没有问题的。OK，好，祝大家在2025年能够有这样的勇气吧，能够拥有这样的决心、勇气和重要的感受。大家要记得敢于去相信，也敢于分享你的相信啊。我们下几个月的DEI月更节目再见，拜拜。