# 翻电Special DEI为何强化对立？如何跳出无限循环指责？ | 月更DEI节目 VOL.148
节目播出时间：2024/11/21

# 开场
又到了我们dei月更节目啊，这个月呢，我们来讲讲dei里面一个比较尖锐的话题啊，就是很多人说dei，包括今天很多进步主义价值观，非常的过度啊，所以他们矫枉过正。有没有这个问题呢？肯定有啊，今天我们就来讲这个矫枉过正的问题啊。但为什么会矫枉过正呢？很多人说啊，这是这个思潮本身的问题，它太激进了，它本身就是种激进革命思潮，它沾染这种激进革命思潮的这种气质，所以说呢，它就会矫枉过正。但我会觉得，其实这里面会不会有别的问题呢？我们如何来看待这个矫枉过正，这种相对的过度？是一个非常重要的问题啊。

我们经常看到对于dei一个非常廉价的批评，就是说，你看这些dei啊，这些进步价值观，它真的帮助到问题的解决吗？还是这些人要的只有分裂和对立？如果他们要的就是分裂和对立，他们其实根本就没有想改善问题啊。经常有人这么说。但是呢，这个分裂和对立确实是大家体感之中特别明显的部分，我们感觉到的呢，就是分裂和对立，对吧？所以说我们就来讲讲，我们就从分裂和对立开始来讲讲这个问题。


嗯，今天开始这个歌肯定有人问啊，这开始的歌是什么歌啊？我给大家说说，这首歌是Hiroshi Sato的[Only A Love Affair](https://open.spotify.com/track/5EyMROX5H4xyZ3x8Qf4Tuj)，所以希望DEI这些进步价值观最后可以变成一个only a love affair，当然非常困难啊。所以我们今天就来谈谈这个问题，我们DEI的月更节目。

# 哥伦比亚大学抗议事件
那么探讨这个问题呢，我们先从这个哥伦比亚大学抗议的事件开始，我们就从这件非常激烈的对抗造成分裂的事件来谈谈，为什么会有这样的分裂？那哥伦比亚大学在2024年针对巴以战争的这场抗议啊，确实引发了非常多的争议。

## 双方的过分表达
这个事件中确实支持巴勒斯坦的，甚至我们可以说很多支持哈马斯的同学，有很多很过分的表达，甚至反犹倾向的表达。

在哥伦比亚大学之中，一个佩戴大卫星链，就是一个以色列那种项链的同学表示，啊，他在校园内呢，就被一个戴着面具的亲巴勒斯坦的示威者拦下来，一再逼问他表态，让他说他是不是犹太复国主义者，如果他是犹太复国主义者，就不让他进学校。

呃，很多其他学生也描述啊，听到抗议者喊，让哈马斯炸毁特拉维夫和以色列啊等等等等。

包括我也看到一个，这些都是新闻里面的，我看了一个照片，这照片我也很惊讶。就是有很多支持巴勒斯坦学生举了一个牌子，牌子上面写的这个“哈马斯的下一个目标”，有个大箭头，然后把这个大箭头，在学校里面，只要遇到犹太学生，他就拿了一个箭头指着那个犹太学生就说，你们就是哈马斯的下一个目标等等等。比如说，如果有犹太学生在学校里面张贴关于这个人质的照片啊，或者以色列国旗啊，他们就会把哈马斯的下一个目标那个牌子的箭头指着他，这个是很过分很过分的。

当然这个在抗议者驻扎的营地，也被拍到他们在大喊啊，说犹太复国主义者勿进啊，一万个10月7日啊，10月7日就哈马斯大屠杀的时间啊，很多人在喊什么一万个10月7日。当然也会有更直白的杀犹太人啊等等等等等，我们需要一个阿拉伯国家等等等等。这种提法非常多。

包括大家也知道，当时抗议者如果有人就是做这种表达，去贴那种以色列失踪人质的照片，就是引发人们对于以色列失踪人质的关心，这个其实是一个很温和的一个目标啊，但是亲巴勒斯坦抗议者呢，就会上去把人质的照片撕掉，这个也是当时很多人接受不了的。

所以说在哥伦比亚大学抗议事件之中的对立情绪确实特别特别严重。包括学校不允许他们扎营，他们就打破学校内建筑物的玻璃，要强行进入学校的建筑物要占领建筑物等等等等，其实都让大家感觉这个是很过分很对立的。

## 矛盾激化的脉络
我相信我这么一讲啊，你也会觉得，哎呀，这帮学生真是又年轻又过分又无知又激进，对吧？但如果我们回去看看，这个事件为什么会搞得这么紧张，其实是有脉络可循的。请注意，我在这里讲这个脉络是把问题的前因后果说出来，并不是说为学生开脱，说好像原因都是前置的事件。但是我们把这个脉络展示出来，对于一会儿我们要讨论的问题是很有帮助的。

好，我就来说说啊，为什么这个事件一开始搞得这么紧张，可以说这次事件搞得这么紧张，跟第二天学校的应对非常有关。整个扎营抗议是2024年4月17号，在学校的草坪之上有扎营。结果到第二天4月18号，校长，一个叫Shafik的女士，是从英国大学调到这个哥伦比亚大学的，就授权纽约警察进校园清场，整个营地被拆掉，而且逮捕了一百多名学生。也就是说，抗议活动第二天竟然校长就让NYPD进校园清场。请注意，这在校园里面啊，你说学生要把这个帐篷摆在大街上，NYPD管对吧。就在校园里面的草坪之上，校长让NYPD进校清场，其实啊，是让这件事情搞得特别僵化，一个特别重要的事件。

大家都知道啊，一旦那种事里面涉及清场逮捕，后续问题就会高度激化，因此啊，学生才占领了汉密尔顿大楼。那汉密尔顿大楼，纽约警方就要再次进入校园清场，再次逮捕了大大范围的人。这个是让这个局势进一步激化的原因。因此这里面出现很多这种比较过激的事件和表达，与形势的激化是有最直接关系的。我相信这是一个大家都可以理解的事情了。

## 校长受到的压力
但我来说为什么形势这么激化呢？为什么哥伦比亚大学的校长这么快就要采取行动呢？因为有前车之鉴在前。

美国国会听证会的共和党，给其他大学校长施加了非常大的压力，尤其是哈佛大学的校长，这Claudine Gay。他在2023年12月5日出席这个美国国会的听证会，专门讨论校内的反犹太主义问题。在听证会之上呢，就被共和党的议员逼问，校内的一系列关于言论管制啊，关于一些校内的其他管制的情况。他在这个情况之下呢，这个校长他不能够完全不谴责学生，也不好站在完全谴责学生以色列的立场之上去。他的回答呢，就被认为非常含糊其辞，认为首鼠两端，引发了非常广泛的批评。最后再加上对这个校长本身这个学术品行啊，论文抄袭啊等等等等，黯然离场。

所以说在整个2023年末到2024年上半期，对于美国这些大学的校长，其实是笼罩在一个特别巨大的压力之下的。因此啊，这个Shafik在第二天，就让NYPD进来清场，其实跟这种压力是有很大的关系的。

那除了这个压力之外，还有很多其他的压力，包括在校外有大量右翼团体的挑衅。在校外右翼团体一直租了一个大巴车，这个大巴车上有个很大的LED屏幕，他们就在校园内拍这些左翼学生的照片，然后就放在这个大巴车上。相当于给他们开盒的一个样子啊，在学校周边一直在开，就是让大家像是看清这些激进学生的嘴脸一样。就当然是让里面的学生非常不爽的一个事情。

再加上学校内部也有一些，比如说商学院的一个助理教授，他呢就是要在学校内举办这个支持以色列的这个反抗议活动，他是跟校外的右翼团体合作的，被学校阻拦。就是关于他要不要进学校，要不要开除他等等等之后有很多事情。所以校外其实一直有大量的右翼团体在挑衅。

在美国大学内部啊，有右翼团体在学校内外进行挑衅，这个已经不是新闻了。其实从川普的第一个任期开始，从弗洛伊德事件啊，到antifa等等的争议啊，围绕在美国大学校园，校内学生和校外右翼团体激烈的对抗和竞争就是一个主轴。所以说就哥大的事件绝对不是一个单一的事件，这里面的激进其实是有迹可循的。

## 抗议行动本身并不激进
首先啊，这个学生的行为本身一点也不激进啊，就是在哥大，占领校园草坪是这个学校的一贯的传统啊。我们都不说六十年代民权运动期间的占领草坪，零七年反对校园扩建计划就占了草坪，11年占领华尔街运动占占了草坪，14年就有支持巴勒斯坦的运动占草坪，2020年啊，气候变迁的抗议都占草坪。所以在这个学校内部占草坪抗议，其实本来是特别稀松平常的事情啊，这次能闹到这么大，完全是因为校内外的局势都已经极其严峻导致的。

# 部落主义——tribalism

## 最终策略：对抗和憎恨
在这个情况之下，不管是校内的学生和校外的右翼，他们的行动策略都已经变成了一个最后的策略，就是对方到底有多可恶，到底要多讨厌对方。

因此这个事件从第二天警察清场之后，整个事件就倒向了，校长该怎么负责，警察的暴力——这也是弗洛伊德事件之后的一个很大的问题啊，包括与校外右翼群体的对抗。也就是说从第二天开始，整个这个抗议，这个抗议本来的诉求是学校要跟支持以色列团体的企业切割，学校不能再接受这些企业的捐款和这些企业的合作等等事件。但从第二天开始，整个事件已经变成了校长、警察、右翼团体的对抗。

那右翼团体也一样，为什么在校外租一个大巴车，去放校内学生的照片呢？也是来看，看看这些学生多可恶，看看这些学生讨不讨厌，对吧？

因此啊，在整个这种进步主义运动之中，它其实的基调并不是本身的价值和诉求，基调呢，是群体对抗。这种群体对抗属性较强的运动在美国非常多，当然全世界都非常多。就我们刚才提了一个antifa，antifa就是从Donald Trump的第一个任期开始出现，跟美国出现的这种右翼团体，像pride boy等等打对台的一个左翼组织。这个组织呢，就是以比较激进，甚至比较暴力，然后有强烈的群体对抗属性作为其主要的代表。

这点大家并不陌生啊，就是很多这种事情最后都变成，对方有多可恶，到底有多讨厌对方的一个策略。那走到这一步呢，其实双方都只会使用一个办法，这个方法呢，就是今天我们要讲的一个最大的问题了，就是我们所讲的这个相互无限指责的循环。

就是我们现在所见到的，一切跟进步价值观相关的所有讨论里面的一个内涵，就是我们几乎会忽略对方群体90%的言行，把里面10%，甚至更少数，这10%是个约数啊，把更少数的极端言行放大，把这个极端言行放大作为对方群体的代表。以此来说，你看对方可不可恨，你看对方值不值得讨厌，就是最近围绕在这个dei等等进步价值观，双方几乎都是这样的一个策略。

## 围绕丑陋的三种策略
所以在这个策略之下呢，我就认为啊，有3种策略。

第一种策略呢，就叫做**聚焦丑陋**。聚焦丑陋啊，就像是我们在新闻事件之中，其实站在草坪之上，学生有各种各样的行为，喊过各种各样的口号，有各种各样的诉求，但最后在报纸上报道，或者我们现在知道的呢，就是学生干的最极端的事情，对吧？所以这叫聚焦丑陋，就是我们把一个事件之中，不管是双方任何一方，都把对方这里面最过分的话，最过激的言语拿出来，那把这个晒出来，来证明这帮人可恨，这帮人值得讨厌。

这第二个，那除了聚焦丑陋之外，要找不到可聚焦怎么办呢？方法很多，那我觉得第二个方法就是激发丑陋。什么叫**激发丑陋**呢？就是这个大家最熟了，在网上经常有人troll，经常有人阴阳怪气，为什么在讨论中阴阳怪气呢？就是为了看到对方急对吧。为什么要看到对方急呢？就是你要激发出对方不体面的反应和反馈。因此挑衅、反串、troll，让对方在愤怒之下做出失当的言行，一旦对方在愤怒之下做出失当的言行啊截图转发，你就发现我们可以创造和激发出这个丑陋啊。双方都会用这个方式，在对方的阵营里面进行挑衅啊，反串啊，troll啊，就我们可以创造这个。创造的结果是什么呢？就是为了让大家看到——其实很多时候现在都是这个完全信息茧房啊——就是为了让自己的人看到对方到底可不可恨，对方到底有多可恶。

当然啊，你都可以激发丑陋的，你何必激发呢？你直接**虚构**不就完了吗？对吧。就是如果激发丑陋都有用的话，激发你还要去真的激发，你这造个谣不就完了吗？这造假不就完了吗？这个也非常多啊，比如说这个SBI去勒索七百万美金，这明显就是造谣啊。这种事情非常非常多，你可以直接虚构一个丑陋嘛，你觉得虚构一个，当然就会他就会更丑陋对吧？这个事情就可以很更极端，你就可以看到对方多可恶，对方多讨厌。

所以这种事情啊就成为了现在围绕在这个事件之上，我们很多人都觉得比较难接受，整个争论和讨论特别ugly的一个原因，就是整个这里面，其实已经没有在怎么谈事儿了，基本谈的就是对方有多可恶，对方到底有多讨厌。

## 部落主义

所以在这个情况之下，我们问，你们是真要解决问题吗？还是只是带来分裂和对立？这个体感肯定是真的，从体感之上，双方还真的就是在分裂和对立。因为整个活动的策略已经变成了，互相要向自己群体的人证明，对方到底有多可恶，对方到底有多讨厌。小到这个事件，大到这次美国总统大选，其实里面都有很大量的内容跟这个相关。

所以走到这一步呢，这个问题就进展到了所谓的这个tribalism，部落主义。这个部落主义呢，就成为了现在政治极化领域情况之下，很多问题呈现出的一个面向。比如说很多问题，说到底就是群体之争，你我之争。

这个地方呢，我就要介绍这个Jonathan Haidt的一个书了。Jonathan Haidt这个人很厉害，就是写正义之心的那位啊，他写了很多跟伦理相关的书籍。他有一本书啊，就讲这个美国进步运动之中的问题，讲的非常好，叫做The Coddling of the American Mind，中文翻译叫为什么我们制造出玻璃心世代，大概是这么一个书，The Coddling of the American Mind。这本书其实我觉得说的非常好，他这本书呢，就总结出了进步主义运动的三大问题。

第一个呢，就是有一种一定要远离所有伤害的安全策略，所以对于冒犯会变得非常的敏感。就这种安全主义策略的文化是这个问题的一个根基。

第二点呢，就是完全依赖情绪进行推理，就如果你对一个事儿感觉不好，那肯定那个事儿是有问题的，这个情绪推理。

第三个呢就是我们讲的tribalism，就这个我们和他们。

也就是说，整个进步主义价值啊，把进步主义主张就变成了一个，首先，它是一套远离所有伤害和不舒服的安全策略，第二个变成了一个基于情绪的推理，第三个就是我们和他们啊。这个里面大家去看这个Jonathan Haidt这本书啊，这本书写的非常好啊，叫做The Coddling of the American Mind。

然后我从这个tribalism里，我从我的角度来回推啊，我非常认可这个框架，但我有一些不同的视角，可能能够让我们给这个问题提供另外一个有意思的参考。就我们刚才已经看到了，现在围绕这个dei或者进步价值观左右的，已经变成了一场tribalism部落主义之争，双方的主要策略和双方主要的信息就是，你看对方可不可狠，你看对方讨不讨厌，你看对方丑不丑陋，是这么一个问题。

所以这里面呢，就形成了一种这个博弈信号吧。什么叫博弈信号？就是如果我们希望它成为一个思潮，成为一个在网络上具有动员力的内容啊，我们需要一个博弈信号。这个博弈信号现在就是，所有方法跳出来就只有同一个策略，恨意包装。也就是说出现任何问题，在网上不管双方的任何一方，我们采取的一个策略就是包装出一个恨意，包装出对方的一个丑陋。

## 恨是人类的弱点
这个问题啊，特别值得细琢磨，为什么值得细琢磨呢？就我会认为啊，包装恨意这个事儿，大家其实对这个东西已经熟视无睹了，在我们生活中，哇，真是……可能，我们现在有哪个公共话题不涉及包装恨意，我觉得都会很蹊跷啊。但是我觉得大家需要意识到，包装恨意可以说是人类的某种先天弱点。就是我们不管从生理学的意义上，从文化上从政治上，其实恨意的包装都是我们挺难摆脱的一个问题啊。

比如从生理知识上，你也知道，人类这种动物啊，过去在食物链里面，并不是特别在食物链很高的动物啊，还是一个被猎杀者的对象。所以说我们的大脑对于负面信息是非常非常敏感的，对于创伤记忆对于风险极其敏感。这个在卡尼曼的思考快与慢啊……思考快与慢里没有啊，在卡尼曼的前景理论里面，其实也说的很明白了，就我们对于负面刺激和正面刺激的敏感程度是完完全全不一样的。

因此这种生理之上啊，对于负面信息，对于风险，对于坏的东西的偏好，会反过来啊，就加速这种情感的认同和传播，这是肯定的。所以恨意这个东西啊，真的是一个符合我们先天弱点的东西，但我必须说这是弱点啊。所以说生理之上，它就是一个很好的策略。

从文化之上，它也是一个非常好的策略，就是因为这种生理偏差所带来，不管从人类古典时代的神话，今天时代的各种神话，我们如果人要认识自己，都是从群体中来认识自己的。那我们怎么从群体中认识自己呢？那就是描绘我们的敌人是邪恶群体，我们是正义群体嘛，对吧？这种叙事方式是所有这个，不管是神话呀，政治神话之中的根本核心啊，就是塑造一个邪恶群体跟正义群体的对抗，这个也是我们整个文化之中做这个恨意包装的一个基础。

然后从政治之上我就不用说了，卡尔施密特那套blah blah blah blah blah。

说白了就是我们积累到现在，不管在政治上，在文化上，在生理上，都有一个先天的弱点，对吧？从这个弱点之上，你就发现，就是tribalism回推啊，就tribalism其实就是我们那种恨意包装。这个恨意包装呢，如果双方都这样做，就会陷入这个恨意跟指责的循环。说白了，我觉得现在网上做的事情就是，恨意的军备竞赛。

什么叫恨意的军备竞赛呢？基本就是我们来去比，我们比一比，谁能把对方描绘的更可恶，谁能把对方描绘的更可恨。包括里面也包含了谁能把受害者对方描绘的更惨，更是一个纯的受害者的一个角色。所以基本上现在很多进步价值观话题就围绕在这种问题之上展开。

# 心理学文化的坏影响
那再往下说一点呢，我觉得为什么在今天的媒介环境之下，它变得这么厉害啊，就这个为什么这么凸显？我觉得这也是一个心理学的困境，就是今天这种心理学文化所带来一个很大的困境。这部分我也很想来说一说。

## 进步主义运动的失焦
这个心理学的困境呢，也是整个这个运动所遭遇的一个困境。比如说在民权运动的年代啊，包括废除种族隔离啊、投票权啊等等问题，还是一些非常显性的冲突和诉求。在这些显性的冲突和诉求之上，是比较不容易失焦的，对吧？因为我们要的就是投票权嘛，我们要在这公共领域，我们要的是同工同酬。就是面对这些问题，他没有那么容易失焦。

但是一旦啊，这个运动进入深水区，进入到社会结构性的一些困境，进入到歧视啊，结构性歧视啊，结构性的经济和政治地位的差异啊，等等这些东西啊，他就会遇到一些很容易导致失焦的困难。这个失焦在哪里呢？就是现在我们社会遇到的问题，**到底是一个系统性的认知问题，还是一个冒犯的问题？**

我举个实际的例子来看啊，就是比如说妇人之仁这个词啊。比如说，你要问我的话，我也主张这个词能不用最好不用，这绝对是一个可以去呃，大家有更多的意识不使用的一个词。那为什么不使用这个词呢？因为妇人之仁这个词啊，确实会引发对于女性道德的某种矮化，和女性的一种无能，就好像女性的仁慈，其实是一种好心办坏事的仁慈。

这个在很多作品里面在得到强化，比如说三体里面的程心，对吧？很多人就会认为你看这就是典型的妇人之仁，这里面就包含对女性的矮化，和对于女性能力的无能化。比如在美国大选之中，大家天然的认为Donald Trump杀伐果断，Donald Trump有更强的领导力，而Kamala Harris无法作为三军统帅，无法作为领袖,等等等等。

看，从这个角度我们会比较关注你看这个词本身，它具有一种潜藏的对女性的否定。

但是还有另外一种关注焦点啊，不是这个词背后的这种认知偏误，而是这个词和这个词的使用本身所带有的冒犯和恶意。就比如说如果一个人说妇人之仁，这个人厌女，他是带着这种厌女的恶意在谈这个词汇，对吧？

因为如果我们认为这是恶意和冒犯性嘛，你愤怒是正当的。如果他只是一个认知偏差，你的愤怒是不正当的。什么叫愤怒不正当呢？就是使用这个词的人，他并不是真正从意识上厌女，使用这个词的人，只是他的认知不够，他没有意识到这个问题。当你让他意识到这个问题呢，他就能够说。但是由于他这是他的一个认知偏误，所以你没有办法对他生气。但如果使用这个词汇本身就是带有恶意和冒犯性，那这个时候你的愤怒就是正当的。

## 情绪的正当性
我为什么要提愤怒是正当呢？大家会发现，在各种各样的这个进步主义的价值中很强调，有愤怒要表达，愤怒是正当的，不要去消减你的愤怒，这样的一个观点啊。所以你就能感觉到，这里面情绪作为主导啊，情绪作为根本主导力的一个很重要的点在其中了。

所以说这就是我认为啊，当这个dei进入到一些不是那么表层的问题的时候，很多时候啊，就会容易失焦。这个失焦呢，就是这到底是一个认知偏误还是人的恶意啊。如果是认知偏误，就不是人的恶意，如果是人的恶意，他很可能就不会是一个认知偏误。

这个认知偏误跟人的恶意啊，我觉得跟心理学的导向是完全一致的，我来讲讲，你看你能不能理解。我觉得这里面心理学的导向是这样的。你看今天的心理学有这么一种倾向，就是“我”，什么定义我呢？我是有一种特定的性格啊，不管是mbti或者星座任何东西啊，我有一种独特的特点。什么特点呢？会导致我有一种行为的模式和一种感受的模式。比如说如果我外向，我外向呢，我对于社会化的行为有一种感受，我内向，我内向呢，我对于社会化行为有一种感受。

那你说感受会不会有错误？感受没有错误。性格会不会有错误？生来如此，性格没有错误。所以心理学的导向呢，就是我的性格和我的感受是高度连通的。我为什么有这种感受呢？因为我有这个性格。性格和感受本身是不值得反思的，也不会有问题的。因此，如果我产生一个不好的感受，只有两个原因。

第一个原因，我选择的东西不对，我没有选择适合我这个性格的东西。要么就是第二，别人有恶意，这个社会有问题，因为这个社会有问题，才会导致我产生不好的感受。

所以心理学的行为主义啊，被简化成了刺激和反应，对吧？因为既然我们觉得，性格没什么可反思的，我先天就如此，那我的感受也没什么可反思的。那能反思的就是，要么我选择的不对，要么就社会不对，要么就是别人不对。所以行为结构就被简化成了刺激和反应，只要反应不好呢，就是对这个刺激本身进行一个很强烈的批判。啊，就是这个大家应该能意识到啊，最近最火的一个概念之一就是情绪价值。什么是情绪价值呢？就是这种刺激反应的结果。

就在准备这个节目的过程中啊，我看到一个特别有意思的评价，是在小宇宙之上的，当然就是评价我之前关于美国大选的节目啊，特别有意思。他说这个啊，他评价说，

> 故事当然有虚构的成分，但社会情绪是真的，理解不了故事的虚构和社会情绪真实的关系，还认为社会应当如何如何，可以如何如何，这就是缺乏社会经验，缺乏生活阅历的表现。

你看他就是说我缺乏生活阅历生活经验。为什么我缺乏呢？因为我没有分清楚一个事儿。我没分清楚什么事儿呢？我没分清楚，故事可以有虚构，但社会情绪是真的。

这话啥意思啊？就是社会情绪是一个不用反思的问题，对吧？人产生了一个情绪，比如人产生了对于经济的不好的感觉，这肯定是真的。之所以故事能行，是建立在情绪之上，是情绪引发人们对于故事的接纳，而不是故事塑造人们的情绪。所以这就是情绪推论的问题，这个情绪推的问题背后，是整套心理学的机制和心理学对于社会的影响在里面突出。

## 社会问题被简化为冒犯与恶意的问题
所以说当这个dei啊，或者当这个社会正义的问题，进入到一个相对比较微妙的一个社会结构性的分析的过程之中，这个结构性的分析太复杂了，你还要推论。这个妇人之仁啊，到底是产生什么问题，它产生结构性的认知问题是什么？你可能到时候还会有人问你啊，这个东西，从这个人的感觉到社会的结构性歧视之上，有这个实证的社会学研究能够证明它存在吗？还是你们想太多啊？这个问题经常有啊，比如说这个一个游戏里面的女性过度性化，到底会不会产生现实生活中对女性的态度啊，甚至性侵性侵犯的增加？这都有人问，这个有实证研究吗？对吧？经常有人说。

这太复杂了，简单是什么呢？就冒犯到我了，让我不舒服了，对吧。我的情绪不舒服了，既然我情绪不舒服了，我就要来反过来去批判这样的冒犯。所以社会问题是什么呢？社会问题不是有一个比较复杂的认知跟社会现象的问题。这个社会问题是什么呢？这个社会问题就是一套冒犯的问题，一套冒犯和恶意的问题。所以社会正义问题成为了恶意和冒犯敏感的一个问题。

所以说就会让人感觉啊，这个进步主义的很多诉求，好像没有在解决实际问题，没有在解决这种结构性认知的问题，反而啊，好像所有这些都在解决恶人和恶意。整个进步主义价值观，最后就诉求，这个社会上到处都是恶人，这个恶人到处都有恶意，所以说你们这么说就是一种恶意，你们这么说就是你们这种恶人。啊，当然啊，这个方式也最容易形成社会规范和教条，比如什么词儿不能用什么话不能说，你必须怎么去称呼啊，等等等等。啊，就如果你不这么做，就说明你是有恶意的。

啊，这当然会让人很不舒服对吧？就是产生了一系列的问题嘛。这个问题呢，就是就我们刚才讲，很多主张和方式都会让人觉得很任性，对吧？很多主张和方式都会让人觉得，是不是太……对于什么情绪和感觉太敏感了？而且对其他人是不是太苛刻了？所以就免不了让人产生一个疑问啊，你们到底是来解决问题的还是来挑起矛盾的？就会有给人产生这样的体感。

---
所以说你看这是一系列的问题，这是一个一系列的问题。啊，这个问题的最终的结果是tribalism。这个tribalism的结果呢，就是整个进步主义话题，围绕在支持的和不支持的双方，都在证明对方真可恶，真可恨，真丑陋。那为了凸显这个呢，你就可以聚焦在丑陋上，或者激发对方的丑陋，甚至直接造谣去编造对方的丑陋，他成为一个你我之争。那么这个你我之争的根本原因，为什么会这么容易进入到这个你我之争呢？就是人类有一种根本的先天弱点啊，就是我们对于这个恨意的包装，不管是文化的政治的先天的，都很容易陷入到这个坑。那么这个恨意包装，再与这个二十世纪心理学合流啊，就成为了一个非常不好的导向啊。所以这个导向就是现在我们所面临的这个问题了。

所以我们可以就是说啊，这个进步价值观从这个问题和目标的导向，有点像走向了一个冒犯的导向，对吧？就是好像现在的问题，就是啊，不爽、忽略、冒犯，对吧？

因为说实话，一般来讲啊，真正忽略，这个忽略是下一步。就是因为我们对于某些边缘人群，或者对于整体的一部分人群或族裔产生忽略，因为忽略，他的社会呈现受阻，这个社会呈现受阻，就会陷入他们的政治经济地位和社会机遇的问题，都会有问题，包括affirmative action之类都会有问题，对吧？其实忽略不是问题，忽略是问题的表象，真正要解决这个忽略的下一步。

但现在呢，就很容易发表成对这种忽略冒犯，对于忽略者和冒犯者的文化战争。问题就是忽略，你不愿意在文作品里放这个，那就是忽略，你忽略你就是恶人，对吧？这样就会成为这个tribalism的运动，当然就会失去很多中间人支持。

好，问题是这个问题啊，这个问题的结构来源于刚才这些这些。

# 公共言谈危机
## 言谈策略在双方的不对称性
but but but but but but，我要说啊，好，是不是我们这么分析下来之后，这就是支持进步主义者的问题了？就是支持进步主义者，你们想的不够清楚啊，你们不够智慧，你们太傻了，把问题导向这个方面。其实不是。

为什么不是？我们从最开始这个哥伦比亚大学那个事例你看到了。为什么会快速走入tribalism，跟警察第二天的清场、逮捕和校外右翼人士的挑衅之间，是有很大很大的关系的，对吧？因此这里面是不是没有恶意？当然有恶意。

这里我们可以回到一个最简单的问题啊，为什么trolling是任何互联网文化——当然我说的就是英语和中文的——为什么trolling是所有这些互联网文化之下最好用的方法？不管国内国外，网上的人都会非常会troll。因为troll真的是一个很有用的方法，在troll的挑衅之下基本可以瓦解一切正当的价值。如果你想瓦解一个正当价值，你就可以拼命的troll。为什么呢？因为这里有一个非常不对称的地方。

比如说我们去引导一个progressive的进步的价值，对吧？在进步价值呢，左翼一般会带入一个具有价值观诉求的角色，但反对左翼的不用诉求任何价值，他直接扮演真小人就可以了，对吧？因此反对的完全可以诉求，人人都一样烂，你别说我们有什么歧视，你们一样是歧视，你们就是“反”歧视。Donald Trump就说嘛，你看，就是这些有色族裔都说白人歧视他们，他们现在所谓的这种种族理论是什么呢？就是对白人反歧视。所以你以为只有我们冒犯吗？你们一样冒犯。

啊，所以你看为什么Donald Trump做到这样，大家觉得好像没事儿对吧？好像挺好。但对于左翼呢，就会有很多的要求，因为你没法反过来指责他嘛。包括Donald Trump，最近这个内阁任命已经荒唐到这个地步了，你可能都觉得，哎呀，一个真小人还挺磊落的啊，人还挺真实的。

这就是里面的不对称，就如果里面有一方有比较明确的价值诉求，而另一方没有的话，另一方就可以用troll来对其进行瓦解，因为这边有价值和道德诉求，你是没有办法体现出，你是无法接受人们一样烂的。如果你接受人与人都一样烂的话，你的立场就不成立了嘛。但是作为反对者，他是可以诉求，我就是要向大家证明啊，天下人人都一样烂，只要人人都一样烂，把它瓦解掉了，我的目标就达到了。所以这两个是非常非常不对称的。所以trolling就是一种不对称的策略。trolling在互联网上是一种非常不对称的。

或者包括互联网下也一样，包括你看现实生活中也发现啊，就是如果两个人在现实生活中吵上架了，即便里面一方在吵架的最初比较有道理啊，只要另外一方采用辱骂的方式，促使他最后也失去了体面，两个人互相辱骂起来，好像我们就觉得各打五十大板对吧？

对，就是这个问题啊。所以说，我刚才说的这些问题都是进步主义价值观群体内部的问题，但这些问题不是他们本身的问题，不是他们本身高不高明啊，智不智慧啊，清不清醒的问题啊。

## 三大危机
那我就来说，这是我们现在社会的三个危机，很大的三个危机。

第一个危机，就是互联网媒介的加持之下，最简单的triblism的信息是最容易传播的。就是对方可不可恨，对方丑陋不丑陋，这些信息本来传播起来就最容易。所以说整个这套我们人类根深蒂固的弱点啊，跟互联网媒介一结合，简直是这个能力强到无远弗届，这是第一个。

第二个，任何一个运动，尤其群体运动之中，找到边缘的可恨的可鄙的现象，是非常容易的。比如说，我们很难想象任何一个社会运动和社会主张，能够里面的所有人都特别中道，特别谨慎，无可指摘。我们没有办法用这个方法来解决问题。而互联网呢，就会放大这样的冒犯和丑陋，成为这里面最主要的现象。所以这也是一个很麻烦的问题。

第三，第三是最关键的，就是人的意志力是非常有限的，我们基本上不可能把解决之道，要求人们暴露在互联网恶意之下，特别平和客观。对于一个人可以这样要求啊，对某一个人，我们可以说你要保持住你的心态，你不能够被其他人激怒，是可以的。但对于一群人，我们接受一群人现在既有的情绪能力，和他们的道德水平啊，包括他们认知水平啊，你是不可能在短期要求，人们暴露在互联网恶意之下平和客观的。

所以，这是三个很大很大的问题啊，就是不管今天任何价值观，这不只是dei了，都会遭遇到这样的挑战。在这样的挑战之下，怎么样不被拉入到triblism，其实是很困难的。你看，但一旦拉入triblism，这就进入我们标题上所讲的，这个无穷的指责循环。

比如说什么指责循环呢？

就是说，哎，我们不接受dei，不接受进步价值观，是因为你们太过分了。对吧？

那dei这些人说我们为什么过分呢？是因为你们trolling。

这边说，为什么我们会trolling呢？我们trolling还不是因为你们上次就过分在先。

说为什么我们上次会过分呢？因为最开始，你们这个文化内部就有trolling的要素。对吧？

双方就这么无限的指责，你错在先，你错在先，你错在先，你错在先。像不像以色列跟巴勒斯坦冲突的无穷回馈啊？

对，我们说以色列为什么要去攻击加沙？因为你们10月7号这个大屠杀。

这边说那为什么10月7号大屠杀呢？是因为你们在这个约旦河西岸侵占这个领土。

那为什么在约旦河西岸侵占领土呢？是因为啊，这个之前就阿拉伯国家对以色列的一个攻打，所以以色列需要战略缓冲。

那如果说为什么要攻打呢？是因为你们要强占这个阿拉伯人的领土。

为什么强占阿拉伯的领土呢？

就无限回溯了这个问题，甚至可以回溯到这个上古时代。

就是这里确实很容易陷入这个互相指责的无穷回馈，非常非常多。但是一旦陷入这个互相指责的无穷回馈，就锁死了嘛。就第一，你就已经锁死在了，双方就不断的要去说，呃，哪个人错误在最先，哪一方的错误更大，因此就是哪方最可恨等等的回溯。这个问题是不可能有答案的，就不可能有答案，对吧？

## 不是只有DEI面对的危机
但是问题到这里啊，我们可以冷嘲热讽的说，哎，你们反正dei嘛，你们进步价值观，你们有诉求，我又没有想解决问题啊。我作为一个主体民族男性，我觉得现在生活挺好对吧？既然你们想改变，那这是你们要解决的问题，这不是我的问题啊。就如果你们解决不了这些问题，突破不了这些困境，促使我们陷入到这个tribalism的这个互相无穷指责之中，那你不要怪我，对吧？这不是我要解决的问题，是你们的问题，你们的责任。

话可以这么说啊，但是就像我刚才讲啊，就是互联网所造成的这个问题，绝对不是dei的问题啊。如果你认为重要的东西，你认为重要的价值，别人也会这么说你，别人也会这么要求你啊，这本身很不公平的。所以就是，这里所提到这个困境啊，这不只是dei要面对的困境啊，这是我们每个人，只要你care，你就会面对的困境。

## 要求非常综合的解决方案
这个，当然你不可能期待我今天对这个困境能够解决方案，这个解决方案非常非常综合。你要说有些解决方案，在很多其他节目里面都已经提到一点点了。

比如说，未来我觉得国家都需要立法，任何言论平台都强制性需要接入这个AI的Fact Check，如果没有的话就不能上线。当然你可以接入各种不同的Fact Check是可以的，但是必须有Fact Check才可以啊等等等等。这里面要非常非常综合的方式。

## 集体罪责：危机下的自我保护
但我还是说到一个问题啊，我这两天越来越意识到这个东西，分享给大家，就是我以前经常讲那个collective guilty，就是那个群体罪责。我现在越来越理解到collective guilty这事儿很重要。为什么重要呢？

我要说啊，collective guilty其实是一种保护，他对于人是一种保护。他对你非但不是一个伤害，他对你是一个保护，他保护什么呢？他保护你不要堕入受害者的角色。说实话，我见过很多在我的评论区或任何地方说，我不接受collective guilty。我还没见过既不接受collective guilty，也没有受害者mindset的人。我能见到的没有受害者mindset的人，全是能够接受collective guilty的。

因此我就要说啊，在现在这个社会环境之下，这个互联网情况之下，这个collective guilty真的是你心智的保护壳，只要上了这层保护，你就不容易陷入到受害者的mindset。只要不进入这个保护，你就几乎……因为今天，请问今天咱们社会，包括美国，哪一个人群没有一个给他们的受害者的theory，一个理论，一套说法，能够帮他们躺进受害者的壳子？有没有哪个群体没有这样？不存在对吧。

所以什么是受害者mindset呢？就是你会进入到一种算计：我被冒犯，我被批评，被指责，凭什么？对吧？那我什么错都没做，我为什么要被冒犯被指责被批评呢？那我既然什么错都没有犯，却被冒犯指责批评，那我有没有资格反过来批评他们，对吧？我有没有资格反过来指出他们的不对？我有吧。但这是什么呢？是不是这基本就是启动无穷回溯无穷互相指责，对吧？一旦一个人陷入这个受害者的mindset，那基本上就是启动了这个无穷互相指责的引擎。

当然啊，这个世界上是真有受害者的，不是说一切受害者mindset都是假的。这个世界上当然是真正真正有受害者的，但陷入受害……就是你会发现，这个世界上很多受害者，他反而没有受害者心态。像我之前在那个[节目](https://www.youtube.com/watch?v=3GKnjf37Lz4)里念过一个东西，对吧？大家也知道，就很多受害者，他反而没有受害者心态，这是这是非常非常高尚的啊。我们可能不要求人这么高尚，但我们总能够要求，你其实算不上受害者，你天天觉得自己是受害者，这很麻烦对吧？

那什么方式，能够让一个算不上受害的人，不要陷入这个受害者心态，能够保护他不要进入受害者心态呢？就是collective guilty。一旦你能接受collective guilty，它将极大的保护你不要成为一个有受害者mindset的人。而成为受害者mindset，对一个人腐蚀作用是非常非常强的，这个我不得不说。所以我说它绝对是个保护，这还不是一种比喻性的修辞，它真的是一种保护。对吧？所以说我在最后再强调强调这个collective duty真的很重要。

# 结尾
对，这次我就是要讲这两个问题啊。就是我们从，大家一直在讲的，认为现在进步价值观非常的过分，他们非常的激进，他们好像根本没有想解决问题啊，他们就是来搞这个分裂和对立的。这种感觉本身没有错，但是感觉背后的问题是一个很复杂的问题。它绝对不是这帮人坏，这帮人沽名钓誉，这帮人不真诚，这帮人说权利需要特权，跟这个一点关系也没有，这背后是一个挺复杂的问题。

这个问题我今天当然没有说出完整的解决方案，到这样的问题，他肯定是没有最简单的解决方案的。但是从最简单来讲，至少对于所有人来讲，你可以用collective guilty来摆脱自己陷入受害者mindset。越多人这样想当然，对于问题当然是个很大的缓解了。

好，我不知道我这期有没有帮助你，对于这些问题能够有一个更好的考虑啊，或者有更好的理解的框架。那当然我也非常愿意在评论区跟大家展开沟通，不管你是认可不认可，都能够希望跟你展开沟通，尤其现在在评论区能够摆出事实和数据来进行讨论的人。虽然可以激烈的批评，我都心存感激，因为比这个糟糕的人真是多太多了。OK，好，你看，我就是在这个情况之下，但我没有什么受害者mindset啊，我还是认为心存感激，比这个心怀仇恨要更重要。

那么这期的月更dei节目到这里结束，我们下个月来继续讨论这个dei的话题，如果你有什么希望我探讨的，或者你觉得你有一个问题意识，看我能不能怎么把它演绎一下，也欢迎在评论区我们来沟通这个问题。

好，那么当然我自己不只有这个dei节目啊，有好多好多节目，不光有podcast节目，还有视频节目，有书籍，有newsletter，非常非常多，欢迎大家能在这个show Note里面，会有一个所有服务下载，你点开有一个文档，这个文档能够帮你找到所有的服务清单。

那么呢，我一个人能做这么多事情，跟大家的支持是分不开的。非常感谢过去一直以来支持我创作的同学，如果没有你们的支持，我是绝对不可能一个人能做这么多事情的。对于这个问题，我确实是额外的心怀感激，但也希望更多同学能够支持我的创作，能够帮助我这些事情做的更好。如果你希望支持我的创作，在这个show Note里面也有这个Patreon和爱发电的赞助的地址。

好感谢大家，那我们下一期翻电special节目再见，大家要记得敢于去相信，也敢于分享你的相信。