# 《罗马书》中的伦理学、社会学、政治学 VOL.31
节目播出时间：2020/07/18

大家好，欢迎收听新一期的翻电 special ，我是李厚辰，青年大院必须死。那么做这期 special 的原因是因为在之前号召大家做自我装置的过程之中，然后我自己也做了一个叫 FSTD（From Secular To Divine），它是一个大家一起学习圣经的小组，我们 10 多个人，就基督徒最常见的一种学习经文的形式。那么经过了 16 周整整 4 个月，我们就学完了《罗马书》，那么沾宗教的那部分就不谈，就是在学习《罗马书》的过程之中，实际上之前我自己也没有想到，从这里面能够找到如此之多的世俗道理。是因为 From Secular To Divine，Secular 就是世俗，因此我们学习这个过程就是希望它不是一种纯纯粹粹的教条学习，而是一种能够将世俗生活与其连接的，那么中间能够看到如此多的与世俗生活联接的部分，我自己也始料未及，所以今天我就一点不讲神学的部分，我就把从《罗马书》里面能够得到的跟伦理学、社会学、政治学相关的我的一些 finding 分享给大家。 

实际上之前在我写一些文章的时候已经提到了，比如说我写过一篇公正致恶的文章，也就是说我们对于公正的追求，为什么很多时候反而会带来很糟糕的结果？这个里面基本上就是从《罗马书》里面发现的一个政治学原理，那么 anyway 今天我就把它整理起来讲给大家。当然我知道在今天这个知识分享的环境之中，有宗教信仰几乎是个原罪，如果今天有人在互联网上做知识分享，他最好是一个温和的怀疑论者，就是说，他最好科学知识凡是实证的都信，人类以前的智慧，连哲学带社会学带宗教都有兴趣，都了解，但是都怀疑，觉得他们都有问题，这样是最好的。因为一旦你有一个信仰，就会觉得这人肯定偏见特别重，但我相信你只要上网上得足够多的话，你会发现，一个人偏见重不重这事，跟他有没有正确性，其实没什么关系，就网上偏见重的理客中多了去了。所以这个，anyway，你就因为今天讲的全是世俗道理，所以有没有道理你就可以自己听完做你自己的判断。 

那么《罗马书》本身是一个论理的经文，它的论理性质非常强，当然了它不是哲学书的那种形式，你要是自己去读，你也会觉得，这还是一些教条性的东西，因为它的语言和语用方式是公元元年前后的，它很不像我们今天哲学论理方式，但是我今天并不有并没有想在里面要 quote 特别多的经文来讲，我就是把它整理成一个方式讲给大家。我分三层来讲，也就是说我们讲伦理学、社会学、政治学，就是这三层，而且这三层我们就是讲这里面能够看出的基础的人的善恶观，善恶的社会性，以及善恶社会性与政体问题，这三个问题来展开讲，因为我觉得在这三个问题之上，在《罗马书》里面确实讲得非常之好，对于大家尤其今天面临今天这个时代，我认为还有特别强烈的现实意义。

我就不卖关子了，我就马上来说，我们就分三部分，我们讲个人善恶，就是伦理学，我们讲善恶的社会性，社会学，我们讲善恶社会性与政体问题，政治学的部分，就是这三部分。我们就来讲第一部分个人的善恶问题，在个人善恶问题之上，有一个东西，其实很多基督徒也未必知道为什么，也就是说在《圣经·创世纪》里面，在伊甸园里面，这个神话之中，有一棵树就是禁果，那棵苹果是不能吃的，它是什么树，这棵树叫知善恶树上的智慧果，因为我们总觉得知善恶、智慧为什么还要藏着掖着，不让人知道，这不是一个最好的事情吗？我们觉得今天的问题不就是因为人们不知善恶吗，可能某种程度上的问题，但是我接下来讲完就发现，完全不是这么回事，你也会知道知善恶为什么会是一个问题。我们就要想何为知善恶？知善恶其实一定有两部分，就是我们知道什么是好，什么是坏，那么比如说在一些实际的行为教条之上，我们就能知道比如说杀人是坏的，撒谎是坏的，也许自私是坏的，也许歧视他人是坏的对吧？但其实你会知道，这个知善恶，其实更多不是知道这样的一些教条，其根基是知道善恶的道理。

善恶的道理是什么？其实也很简单，第一，公正的计算。我们知道，什么叫公平什么叫不公平我们大家都知道，也就是说当人做了好事要给他什么样的奖励，当人做了坏事给他什么样的惩罚？好人不能惩罚，坏人不能奖励，奖惩的和他的行为本身要匹配，这套公正计算的是我们判断社会中绝大多数问题的一个想法，因此知善恶肯定有很大一部分是知道公正的计算；第二部分，知善恶我们要知道功利的计算。因为我们经常会说好心办坏事，坏心办好事，大概就是说从结果的功利之上，我们来判断好坏；第三，我们也能够做真诚的判断，就是纯洁性的判断。也就说一个人做一个事，我们说你看他虽然，比如说陈光标，我们说你看他说是做好事，从功利上也可能是做了好事，但实际上它是作秀，是为了给自己的生意创造机会，我们也认为这不好，所以说我们也能判断真诚性。

也就是说之上这些事并不是我们就知道了一套行为教条，什么能做什么不能做，而是我们拥有了一套判断善恶的道理，就是公正计算、功利计算和真诚的判断。就听到这儿它都还很好了，你说人有这些判断力肯定是好事，某种程度上是好事，但是我越来越觉得在很大的程度上是个坏事。为什么是坏事？也就是说，当我们知道这些善恶判断的道理之后，比如说我问：什么情况之下杀人是对的？当然有对吧？正当防卫的时候、当有人侵略在先抵抗侵略的时候、当在街上有人要谋害他人你为了制止侵害的时候，等等这些情况之下，杀人就是对的；什么情况之下撒谎或者不真诚是对的呢？也有很多，比如被人胁迫的时候，什么时候不真诚是对的？我们知道广告，商业广告里面就可以容纳一定的不真诚，为什么商业广告可以容纳不真诚？是因为他要维护商业利益，功利的计算在先对吧；什么情况之下自私是对的？那就更多了，甚至我们都知道曼德维尔写了一本书叫做《蜜蜂的隐喻》，里面就是说在一个商品交换社会之下，我们总认为节俭无私是好的，但要节俭无私，这个社会的人整体功利就要遭遇很大的问题，在这个情况之下，反而自私铺张对于整个经济情况是好的，更不用说我们还有什么自私的基因，论证自私基本是一个必然等等，包括马基雅维利的《君主论》等等。

也就是说，实际上我们会知道，在人知善恶的情况之下，我们不仅没有知道一套分辨善恶的教条，而是一套道理。在这个道理之下，我们就能够做很多样的论证，包括什么时候杀人是对的，包括什么时候撒谎是对的，包括什么时候自私是对的；我们也可以反过来说，我经常爱举的例子：曼德拉、甘地、圣特雷莎修女听上去很高尚，但为什么实际上他们都是伪善。甘地听上去很高尚，为什么其实没用，他是英国人的走狗；曼德拉看上去很高尚，为什么其实对于南非是个灾难；圣特蕾莎修女看起来很高尚，为什么实际上是坏事。

因此人在知善恶之下就明确地知善恶了吗？不是。实际上进入了什么呢？这是今天第一个非常重要的结论。实际上是道德自治，也就是说《罗马书》里面论证了一个非常重要的东西：即便在一个看上去充满道德教条的地方，实际上道德也是自治的。也就是说，道德究其根本在于自己觉得自己是否有问题。当然这里面也包含了自己对他人的判断，这种判断用康德的话说就具有二律背反的性质。也就是说我们想想，在道德自治的情况之下，是否我们能举出一种情况，我们找不到任何对它进行道德辩护的理由，有一种行为没有任何原因能够为他进行道德辩护，当时连复联四的情节灭霸消除全宇宙一半的人口，我们都能为他找到道德辩护的理由，认为那是一种很强硬的善良，为了平衡等等的。

因此我认为实际上我们是不可能有一种情况找不到为其进行道德辩护的理由的，因此道德自治我们便知道了善恶背后的公正计算、功利计算和真诚的判断。因此每个人，要说难听点，都具备了颠倒黑白并自以为意的能力，就自以为那个东西绝对是对的，你能够在心里真诚的觉得甘地不过是个伪善之徒，而你所做的错事实际上是道德之事，这样的道理我们发明了非常多，这就解释了为什么今天在社会上几乎没有人会觉得自己没道理，每个人都觉得自己实际上在施行道德之事，但是他们的想法却南辕北辙，就是因为之善恶并不是只到了一套善恶教条，而是知道了一套公正计算、功利计算和真诚判断的方法，在这个方法之下，其实人是有足够的空间和足够的能力自以为意的。

那么在所有对于的辩护之中，最强烈的两个实际上是一套逻辑：第一是报复，第二是以恶制恶。当我们认为报复，也就是说一个人犯错在先，我们必须给予他的错误所匹配的惩罚。因此为了能够让他获得这个惩罚，我们就能够伤害他，因为这是他做的错事所必要的结果。我们可以想象纳粹为什么屠杀犹太人，实际上就是对于犹太人过去在欧洲做的事情的报复，我就不多举例了，就人类历史上发生的最可怕的事情，最可怕的制度性的伤害，实际上很多背后的逻辑都是报复，以恶制恶就更是了，当我们认为一个伤害正在发生的时候，我们就认为我们有足够的正当性能够伤害对方。因此，只要对方有错误在先，或者对方与我有害，或者对方不真诚在先，那么我就有足够的能力向对方施以伤害之事，这个就形成所有为恶的辩护之中最强烈的一个。

那么我们论证对方错误在先，或者对方与我有害或对方不真诚这事是很困难，还是很简单？当然非常简单，比如说对于今天这期节目，你完全就可以说，你看他为什么讲《罗马书》，他是个基督徒，因此这个人做所谓《罗马书》的伦理学、社会学、政治学就已然不真诚，我在下面就可以随便骂他，就是这样的情况，所以说也就是说我认为公正致恶，当人之善恶之后，为什么就没有马上带来一个美好社会，其根本就在于，知善恶背后的道理，它既可以真正支撑我们追求好的善，它同样也可以让我们认为真正善的东西是伪善，而那些恶的东西是真正的善，就是公正的计算、功利的计算和真诚的判断，绝对可以让我们每个人拥有什么能力？第一，审判他人的能力；第二，自我辩护的能力。所以知善恶之后一定有一个绝对不可能避免的结果，就是自以为意，就每个人会给自己树立一套他自己的道德标准，道德标准就包含了对他人的审判和包含了对于自我行为的辩护，树立一套自我的标准，今天的情况当然完完全全就是如此，而今天的如此之后是没有人认为「我就是坏人，我就是做坏事」，每个人都认为基于公正的计算，功利的计算和真诚的判断，我不管对他人的审判，还是我对我自己的辩护，都是有道理，有标准的，背后能说出一套道理的。

而他们确实在网上也说出一条道理，当他们逼苟晶去道歉的时候，就说：你到底有没有夸大，你有没有夸大，你要夸大，你有没有去抢夺另外一个陈同学的热点？当他们逼机核道歉的时候，就找一些以前的黑料：你们有没有说这个话，这是不是错误的，是错还不道歉对吧？所以说，当然在网上例子实在太多了，我也不愿意再举。也就是说，有一种很糟糕的知善恶之后的想法：只要我能说得出道理，我对他人的审判和对我自己的辩护就是合理的。

二律背反是什么意思？二律背反的意思就是说：因为人的自由，你在两方都 100% 能说得出道理。也就是说人编造道理的能力是绝对可以说，甘地很伟大，也可以说甘地很伪善，编出一套堂而皇之的道理的。因此在道理之上，我们有没有可能发明出一个道理和一个标准来统一大家的认识，这是不可能的。就这个不可能本身都成为了更多恶得以存在的道理，也就是说因为人与人之间的道理不可相通，所以说说到底他们就是权力的大小、武力的大小、财富的大小，就马基雅维利那套就是建立在这样的一个道理之上。因此这种道理甚至可以成为更多恶的一种辩护，这个一会我们会说，有一个非常重要的《罗马书》里面的结论，关于该怎么做的。

这是第一点，就《罗马书》里面其中呈现出来的伦理学，呈现出来的就是知善恶这个事并不是知道一条教条，或者就立即知道真理的，知善恶而恰恰让每个人都有自以为意的能力，以为自己绝对是对的的一种能力，他绝对可以用来做恶的辩护。第二个问题：假设每个人都可以做恶的辩护，他就在自己的一亩三分地里面做他的恶，不就完了，好像对社会也没有太大的危害。但实际上罗马书里面还说明了一个很重要的逻辑，就是恶的社会化，也就是说，我们可不可以想象在一种社会条件之下，每个人都自以为意，不管是多元主义怎么样，但可以互不干涉，每个人就在自己的一亩三分地里面施行他自己的正义，实际上是不可能的，恶一定具有社会性。在《罗马书》里面就提示一种危险，当人有一个错误道理的时候，他就肯定要把这个错误道理传播出来，传播出来之后，因此《罗马书》里面讲的就是其他人要去警醒和去免疫这种道理，我这里讲的是，恶为什么一定具有社会化？有很多原因，第一个原因就是免疫他人的批判，你看当我们知道人有知善恶能力之后，他就能够第一，对他人实行审判，第二，对自己实行辩护。所以说如果你仅仅是自己作恶的话，你就有一个很大的风险会遭致他人的批判，遭致他人批判这个事，不管你认不认可他人的道理，这个事总的来说是人不愿意接受的，是人愿意去避免的。

怎么避免？最好的方式就是让他人以接受你的这套道理，当他人接受你的这套道理之后，当然你就免疫于他人的批判了。今天用他人接受的道理，其中最核心的道理就是相对主义和多元主义的道理，就是「道德只是用来自律的，而不是用来他律的」道理，但是我们会发现人在这个事上总是双标，当别人批判他的时候，道德只是自律，不能他律，当他批判别人的时候，就是别人作恶在先，别人犯错在先，别人指责他在先，所以他有能力去实行批判，我们会发现也就是说有时候我们想指出你这个人怎么不融贯呢？你自己说的道德是自律，不是他律，你为什么批判他人？你放心，他 100% 能找到一个理由来辩护。为什么他现在跳出来批判他人这事是合理的，大多数就是要以恶制恶，他人犯错在先等等的。所以说，为了免疫他人批判，人是一定会将他的道理去扩散开来的，扩散得越广，在这个场域之中他自己受到批判的可能性就越少，这是第一个的社会化的逻辑。

第二个的社会化的逻辑，在很多条件之下，你不把恶社会化，作恶是不可能的。我举个例子，假设在传统的农村之中，突然有一个男的跳出来，他说我突然觉得每个人的感情忠贞是不必要的，我要搞性解放，他可以这么想，但是他这么想，他在心里这么想，就自己想性解放这事没有意义。因为我举例在农村就因为农村的家庭一般都比较稳定，因此如果你在这里面没有合适的对象，来和你形成这个事情，你这个事也不可能。因此在这个情况之下，你就必须把你的恶的道理传播出去，才很可能实际上去做对吧？因此很多恶是在人与人之间呈现的。比如说如果我们认为在网上互相骂这个事，实际上就是个真诚，在网上这东西你就别当真，这个道理你必须传播出去，这作恶才可能对吧？因此很多由于它发生在人际之间的，但它不同于我说，我这个人就觉得节食没有必要，我就是要胡吃海塞，那这种人你还真有可能可以一个人完成，但很多恶需要人与人之间的 dynamic 完成，你就一定会把恶社会化，这是第二个条件。

第三个条件实际上也跟作恶的成本和方面有关，比如说在一个吃素的社群里面，你突然发明了一个东西，假设你是印度教徒，你在印度的南部，是印度教徒，你突然觉得，为什么要吃素呢？吃肉挺好的，然后你就一个人这么做，你要知道在那儿，在印度南部，你要突然一个人想吃肉了，你要去买，你要去吃，在一个 community 里面，其实成本还很高，可能还很麻烦。因此为了让作恶的成本降低，让作恶更加方便，你最好能说动一帮人，大家一起吃肉。因此由于人与人之间能够形成这样的合作，你作恶的成本和方便程度就一下子降下来了，这是第三个。当然第四个就是你要形成力量，假设你们这种恶是那种以暴制暴，要实行报复的，但你们以为是善的，这个巧言之下，比如说你要在网上逼人道歉，这是今天最好玩的网络运动和网络游戏对吧？我们一群人逼一个人低头道歉，这太有意思了，这个真的是比一切游戏都好玩。如果你想玩这个游戏，你就光一个人每天逼人道歉，逼人低头，可能就很难成功，就为了让这个成功，你就需要形成力量和共识，在这个时候你就需要把你的道理传播出去，让更多人可以和你一起来进行网络暴力，所以这个就是恶的社会化，你要么是免疫他人的批判，要么让做恶变得可能，那么让作恶的成本降低变得更加方便，要么要形成力量，最后实现你们报复的目的或怎么样。所以说《罗马书》里面也提到了这个东西，非常重要，也就是说当一个人形成这样想法的时候，他是不可能把他放在他的心里，就一个人悄悄作恶的，他一定会把它传播出去，达成共识。当然我这里说恶的社会化实际上在他们那边是必要之恶的社会化，或者恶的辩护的社会化，是这么一个事。在他们当然不把它当作恶来看待。

好，我们现在说了两部分了，第一就是人知善恶之后，他就有了审判和辩护的能力。因为二律背反的原因，在各种各样的计算之下，他一定能够为很多坏事情找到辩护的；第二点，当他为这些人找了辩护之后，他不会一个人 keep it to himself 在家里做恶，他一定会有强烈的冲动，把它形成一种社会化的共识。第三个我们就要讲在这种恶的社会性的条件之下，它本身与政体的问题，这个政体的问题非常重要，因为我们知道就古希腊人最关注的问题就是最佳政体的问题。因为如果有最佳政体，那么人类的问题不就从根本性得到了解决吗？因为人与人之间要形成社会，当人与人之间形成社会之后，什么样的条件，什么样的制度能够最好地解决善恶的冲突和问题呢？就被叫做最佳政体的问题，当然所以《理想国》这个书基本上最后认为没有最佳政体，那么同样在《罗马书》里面，也认为不可能存在最佳政体，不可能存在最佳政体的原因是什么？我们可以来做几个假设来想象一下。第一，刚才我们说在人之善恶之后，因为二律背反的原因，我们是不可能就善恶达成一个完全一致的，类似于科学实证一样的标准的。为什么不能？不是因为科学更高级，是因为科学对应知性的自然世界，知性的自然事件是有必然性的，而人的实践理性的精神世界是绝对自由的，这个我们在康德已经讲过了，意思是说，科学的必然性那是因为人的知性框架限定的的，绝对不从任何意义上代表科学更高级，科学知识更完美，完全没有这么一回事，恰恰很多时候科学知识还并不能指引我们生活中真正的目的问题。

我们返回来说最佳政体不可能的问题。第一，我们是否有可能设计出一套绝对标准的善恶，导致它能够统一我们大家对于善恶的认识，消除其中一切对恶的辩护的问题和对于善的污蔑的问题。有没有这种可能？没有这种可能。没这个可能，事实上康德已经做了论述，原因就是因为人是自由的，因为二律背反的原因，所以说我们是绝对不可能用理性设计出这么一套标准的，尤其是我们绝对不可能在现实生活中指出什么样的实际可经验的行为的对错，也许在康德那边，比如说康德也说，在道德律令之上我们可以说不可撒谎，但是实际上在经验社会之中，我们绝对可以想出无数种辩护撒谎的方式。所以第一，最佳政体是不可能的，第一个是因为我们绝对不可能设计出一套绝对的善恶标准。

你可能会问一个子问题：针对全人类不可能，针对一个小团体，是否可能呢？我们在小团体内部我们达成一套善恶标准的条件，有没有可能？在一定的时间之内当然是可能的了，你比如两三个人或者更多的人，甚至大的一个小型国家的地步，在一定的时间之内，当然是可能的。尤其是当你们利用一个外部矛盾来替代你们内部矛盾的时候，是可能的，但在内部矛盾发生的时候可不可能？当然不可能。我都认为这个世界上可能没有任何一个法律审判，我都想用「任何」这个词，被判输的一方是觉得自己绝对输，一点道理没有的，我都认为这种事情很可能并不存在，一旦人与人发生矛盾，大家在社会上只要活得够久就知道了，绝对是两边都觉得自己是对的。而你要问两边为什么对，他是绝对能说得出道理的，这是知善恶之后的很大的问题，所以第一我认为，我们是不可能设计出一套善恶标准的。

第二，我们设计不出一个善恶标准，我们能否设计出一套绝对宽容以及化解一切矛盾的制度和文化？比如说我们能不能有一个方式达到一种绝对宽容？也不能。为什么不能？因为这里面有个很严肃的问题：在一个绝对宽容社会之中的绝不宽容者怎么办？也就是说我们现在社会文化实行了，就是一个绝对宽容的文化，我们对一切都持多元和宽容的态度，但是这里面就有一帮人，他们就是说：你们的态度是宽容，我们的态度就是不宽容，而且他们很可能还会说：你们不是宽容吗？那你们宽容我，宽容宽容我的不宽容，对吧？因此在一个社会之中，一个绝对宽容的合作就会受到不宽容的挑战，那么我们就必须进入一个社会，也就是说，我们这个社会就惩罚那些不宽容的人，而保护所有宽容的多元的人，行不行？那我就要问了，那一个社会能够就什么东西该宽容，什么东西是底线，以及什么叫做不宽容达成一致的条件吗？大家可以回想，你上了网之后所有环境，实际上也是不可能的。所以说设计出一套绝对宽容化解矛盾的制度，依然不可能。尤其是实际上，现代政治绝大多数层面之上就是这样设计的，正是在这个条件之下，我们才要垄断暴力，垄断暴力的原因，就是让社会上的绝大多数人都不用进入到报复的程序之中，我们在生活中都做宽容者，并不必须承担抱复所带来的压力。但是在这个条件之下，又进入了《理想国》的另外一个问题：垄断惩罚权的护卫者，一定会对他们是不是在进行合理的惩罚会合理化他们的一切。即便我们其他人认为他们实施了过度的惩罚，他们绝对会有一个方法来论证，我这个不是，我这个是合理的是正当的，就人是绝对有这样的能力的，早在《理想国》的时候，柏拉图苏格拉底他们就发现了，所以这个问题其实也无法解决。

所以我们就被逼到只有最后一个情况了：我们是否可以设想一套完全没有奖惩的政体？不可能，如果完全没有奖惩的，他就不称其为制度，他也就不称其为政体了。所以基本上我们可以从善恶的任意性和善恶的不可标准化，几乎推到一个最佳政体不可能的问题，最佳政体不可能的问题，每个人都需要在这里面忍耐，这就是之后一个很重要的问题了。

在这里我还是要说一说政体和教育的区别，政体和教育确实有很大的区别，当我们教一个人，也就是说我们都可以认为，政体和教育是指向良好生活，他的最终目的是为了实现良好生活，这是 ok 的。教育是要让主体，如果我们用主客观来分，主体主观地去实现良好生活，去理解良好生活。也就是说，教育是作用于实践理性的自由那部分来通达良好生活为主，当然你也可以教他各种各样的技术等等，这些不说，但 basically 教育是作用于实践理性主体的自由，去实现良好生活，而制度和政体是更多作用于实际的社会环境，是作用于自然必然性的部分，来达到良好生活。

也就是说，这里面有很大的区别。区别在哪里呢？区别在于，尤其是现代社会，教育可以教人忍耐，可以教人受苦是好的，但是政体不行，历史上当然有，斯巴达的政体 somehow 在实施这么一个制度，但今天在现代的语境之下，实际上以制度和政体的方式，以自然必然性的方式实现良好生活，大多数都是让大家少忍耐，少受苦，你看我们在教育的时候都给人说：吃得苦中苦，方为人上人。这话虽然未必有道理，但在教育的时候我们确实可以说，多忍耐是好的，就磨练你的这样磨练你的那样，很多时候吃苦是好的，但你很难想象我们有一个施政方针，有一个施政报告，接下来一年我们要有一个目标，让大家多吃苦，让大家多忍耐，这是不可能的，这个不可能就会带来一个非常巨大的问题。

这个问题是啥呢？这个问题是：亚里士多德《政治学》第 5 卷我们之前提到一个问题，那会大家都不太理解，今天可以更好地理解了。就亚里士多德政治学提到祈祷政体的问题，什么叫祈祷政体的问题，什么叫祈祷政体？不是说一个宗教共同体，一个政教合一的地方，不是。祈祷政体的意思是说，当我们设计一个制度一个政体的时候，里面有些问题我们不解决不管而交于类祈祷的行为来完成。言下之意就是这些领域的事儿，我们不涉及任何奖惩，不涉及任何制度，甚至不仅没有法律的奖惩，本身也没有道德的奖惩。祈祷整体就是只有这样东西。为什么要这样？好，大家请听我说，这就是一个很重要的东西了，《罗马书》在最后提出了一个非常重要的方针，这个方针真的是非常 insightful，说：人要在善上智慧，在恶上天真。这话啥意思？就是你要对于 good will 要去施行 wisdom，对于 evil 你的想法要 simple，你要把脑子花在去想为什么好的东西必然发生，不得不发生这事，对于恶这事你不要花过多的功夫去想，为什么恶必然发生。我们想想马基雅维利的《君主论》，想想霍布斯的《利维坦》，想想曼德维尔的《蜜蜂的寓言》，想想《自私的基因》类似这样的书，越往后人对于丛林社会为何不可避免这个事儿，就发明了越来越多的智慧去论证这个事儿。我就要问了，每当我们论证丛林社会不可避免，每当我们论证恶不可避免的时候，最后他是要我们说，因此我们应该更加忍耐，更加努力，还是每次我们一论证这个，我们其实就说，行吧放开吧那个事，我们就不用限制了，那个事我们也就不用限制了？当然是后者。当我们说自私的基因的时候，我们实际上就是在说自私这事儿，人就不用自治了，因为究其根本你也是自私的；我们说《利维坦》究其根本就是说 totalitarianism 这事儿就不用限制了，就不用自治了，因为这是不可避免的；我们说到曼德维尔《蜜蜂的寓言》，我们不是说要给人上一个枷锁，而是说从今往后，自制节俭这事就不用想了，大家都可以铺张起来，追求自己的自立起来；《君主论》不是说我们因为恶太可怕了，因此要更多美德，而是说因为恶这么可怕，就别管美德了，因此一个政治家就是可以做那些欺骗的事。

所以说每当我们把智慧用在恶上之后，他并不让我们更多忍耐，更多自治，每当我们让恶上添加很多智慧的时候，我们恰恰就是说这也不用了，那也不用了，放开吧大家。每当我们在善上运用智慧，就是去想好的东西为什么不得不实现的时候，反而这个人就要生出好多忍耐，人就要生出很多自治，生出很多去限制自己的东西，就像康德那边就有好的道德律令，要进行自我约束。而在二律背反之下，这两个东西都有。

所以大家可以想想，今天的社会我们是去论证恶的智慧多一点，还是论证善的智慧多一点？这里我稍微岔开说一个，因为群里有不少同学跟我说，问我怎么评价万维刚驳斥王东岳，反正我觉得这两人都不咋地，这个社会上绝对不是，当有 a 驳斥 b 的时候，他们两之中就绝对有一个好人，观察者网还驳斥青年大院呢，对吧？所以说我觉得万维刚和王东岳的都不咋地，王东岳就是一个铁杆哲学病晚期，就是他多读维特根斯坦，应该就能够对自己那套东西有一些反思力；万维钢就更加糟糕，他写过一本书叫做《智识分子》，不是知识分子，这个《智识分子》就是说，人类过去积累下来的常识其实是我们的敌人，尤其是面对社会规范道德等等，这些常识是我们的敌人，我们必须更换我们的思想，用智识替代常识，这些所谓智识经济学、生物学、社会学的方法来论证丛林社会的必然性，写一本书就是告诉大家丛林社会不可避免，而丛林社会不可避免的绝对不是说因此我们需要更多的美德，我们需要更多的自制，他反而就是说，我们需要更多的钻营，很多所谓的恶行就能够在丛林社会之中得到辩护，因为这些是不得不的。 

所以说在《罗马书》的后面说到，在善上智慧，恶上天真，这个东西真的是非常重要。人既然有智慧有分辨力，你是花脑子去想为什么恶不可避免，还是花脑子去想为什么善不可避免，这是一个绝对要去做的选择，而这个选择不仅决定了一个个人的方向，同样在很大程度上也决定一个社会的方向。因此当我们今天花心思去想恶不可避免的时候，当我说今天纷争年代尝试瓦解，实际上就是让人的善恶分辨力，让更多恶行能够得到辩护的这么一个过程。 

好，接下来就要问了，肯定我们想了，怎么才能做到善上智慧恶上天真呢？这太难了，当然非常难，但《罗马书》也提到一个非常重要的，怎么样才能接受善上智慧恶上天真，就在于啥？在于义人受苦。义人不是一个两个的一，就是公义的义，就正义的人受苦，也就是说人只要接受啥，你就能接受善上智慧恶上天真了？大家可能听到这都会觉得，越往后说这越理想主义了，大家请不要着急，我很快会举一个例子，义人受苦要接受啥？接受不公平的必然。什么叫不公平的必然？也就是说，说到底不求自己的益处，什么叫不求自己的益处？就是说，我们可以做很多事去帮助他人得到他们的好处，但是在这个过程之中，你不必去想要自己爽，不必去想自己要得到足够的名利。这样会怎么样？当一个人能接受对自己身上不公平的必然的话，这样的人没有制度要求，他并不要求一定要立一个法，一定要有什么方式来确保像我这样的人能够得到好处。 

我举个反例，因为大家听到这会觉得，这个东西对人太高要求了，你一定这么想。我立马举一个反例，褚时健，褚时健在云南红塔集团以贪污入狱，褚时健为什么要贪污呢？实际上我们今天回看都会觉得，未必是他贪婪，因为他让红塔和玉溪公司得了那么多的利润和益处，但是他自己，由于是国营体系，他自己的收入却还很低，你要说公不公平，当然不公平，怎么样解决不公平？贪污。所以很多人实际上很同情褚时健，认为他这样贪污是可以理解的，甚至不应该给予他这么大的惩罚，今天听节目的人很多人也可能会这样想。但你要仔细想想，当不公平的情况之下，人就可以做错事来维护公平的话，你愿不愿意活在一个这样的社会？当然了，你绝对会心里生出三个字：凭什么，凭什么不公平的必然要落到我身上？问得好，但是只要这三个字一出现，凭什么，他基本就是恶的必然性的开始，他基本上就是恶的必然性的开始，你只要一想凭什么，那之后就会有恶行能够因此得到辩护。 

可能有人想问，难道我们就没有追求公平的方法吗？其实是有的，我认为你在社会上看你也会发现，每当我们追求他人之公平的时候，很多时候就要好一些，当你追求自己公平的时候，就会没有底线一些，因为罗宾汉的事在这个社会上总是少的，就是为了他人铤而走险这事很少，为了自己铤而走险的事非常多，因此当我们每每想帮助他人的时候，维持住公义的底线还是比较容易的；每当我们要维持住自己身上的公平的时候，要铤而走险，做错事的时候是非常多的。 

然而我在这里要说的还绝对不是我们要形成一个交叉互惠的关系，你维护我的公平，我维护你的公平，因此最后我们达到大家都公平。因为只要你这样想，你就会生出一个很大的想法：我帮了大家这么多，为什么最后不公平的是我？你想想，就在电影里面，因为这个原因黑化的角色，我们设计的戏剧情节那种沉沦式的戏剧有多少是这个原因，有多少是这个人最后想，凭什么我做了这么多，最后不公平的是我，然后最后走向黑化，真的，只要你心里不管在一段亲密关系之中，你说，我对他这么好，他从来不关心我，凭什么，一想这三个字这关系准糟糕。你在一个企业之中觉得我对企业付出这么多，这个企业给我这么一点，凭什么，这三个字一想，基本上就要走向很糟糕的事情，这种事情非常多，在各个环境之中，因此如果你要能够接受自己身上不公平的必然，那就是如何去接受义人受苦的问题。 

怎么接受这个义人受苦的问题呢？其实有一个很重要的，这两个词说出来了，大家更伤心更难受了，就忍耐和宽恕问题。这是《罗马书》里面讲的，当然这不光是《罗马书》，整个基督教就特别强调这个，就忍耐和宽恕的问题。忍耐和宽恕，我给大家讲个宽恕的事，在二战之后，我们终于解放了各个集中营，在解放集中营的过程之中也抓住了很多集中营的德国士兵，那么就要问了，现在这些集中营德国士兵好几千，这些人怎么办呢？就应该都判死刑？但当时很多人就想了，我们给这好几千人都判死刑，抓起来运到一个地方集体杀死，话里话外都有点像集中营干的事情，怎么想都有点像是我们开了个集中营，给那好几千人杀了，因此这个时候不得不面对的一个问题，也就是说，我们要宽恕这好几千人的话，犹太人受得了吗？我们要不宽恕这好几千人，一起审判，集体枪决，我们做的事情跟他们做的事情也差不太多。当然如果你在这个时候非要辩护的话，你绝对能想出方法来辩护，认为这个是对的。

因此这就是二战之后所遭遇的一个非常实际的宽恕问题，就二战之后，当然很多甲级战犯我们都可以抓来枪毙，因为毕竟人数不多，像这种也是犯下累累罪行的普通士兵，我们也不能以我们只是接受命令来自辩对吧，这不是平庸之恶的问题吗。在这个情况之下怎么办？都枪决吗？如果不枪决怎么办？就宽恕。这个宽恕，就是二战之后我们面临的一个非常重大的问题，当然这个问题我们之前讲过，在转型正义这一过程之中也非常重要，而我们今天面对的是一个比较宽恕的环境，还是一个不宽恕的环境，当然是不宽恕的环境。为什么人不宽恕呢？因为宽恕我要受苦，你看我是受害者，我是义人对不对？如果我作为受害者义人我还要宽恕对方，那是不是我受苦，是不是不公平？肯定不公平，怎么公平，惩罚对方公平，那就是说放弃惩罚，就是要接受不公平落到自己身上，但如果不接受，就是一个睚眦必报的社会。就说，你要宽恕行，要求别人别要求，我不宽恕，每个人都可以这么想，每个人都有自由这么想，当每个人都这么想的时候，今天互联网上的情况。当然你要觉得特别好，我也无话可说，如果你觉得这样不好，其实我们就发现，就像二战之后那个事情一样，宽恕是一个不得不去解决的问题，不得不去进行的自我要求，就是宽恕和忍耐。当然在今天提宽恕和忍耐是最不讨喜的，刚刚有一个游戏，因为提宽恕和忍耐把全世界玩家追着骂，追着打低分，但是我不得不诚实地来给大家分享在《罗马书》讲的伦理学、社会学、政治学问题之后，它能够提出的一个方式，提出的方式还就是宽恕和忍耐，宽恕和忍耐的核心是什么？就是不要以恶制恶，也就是说无论如何不以恶制恶，就是宽恕和忍耐的核心。 

那就有一个很重要的问题了，人怎么样才能做到忍耐，怎么样人才可以忍耐？这个忍耐其实我认为，绝对是有道理可讲的，这绝对不是说一到忍耐就求助于浪漫主义，这就要靠精神，靠善意、靠自制力，不是。忍耐靠什么？我把它变成一个很清晰的道理讲出来：忍耐靠德行、知识、自制、恒心。也就是说它是个从前到后的过程，第一，忍耐需要有一个德行，这个德行是什么我马上说，在德行之后需要有知识，知识之后产生自制，然后自制成习惯，产生恒心。

这个德行是什么？这个德行就是我们在群里讨论，反浪漫主义，浪漫主义的反义，如果浪漫主义只有一个反义词，浪漫主义的反义词是啥呢？浪漫主义的反义词就是求真意志，求真意志是个什么事？最简单，网上大家都特别生气，说苟晶夸大事实，欺骗我们，夺取其他人的热点，我们必须让你道歉。什么是求真意志呢？就是你问问你自己，你过去的生活中有没有做过夸大事实的事？在你夸大事实的时候，有没有人出来逼你道歉？如果没有，如果你自己原谅了你自己过去夸大的话，你有什么资格指责苟晶？很多事情都是如此，尤其当你想特别激烈地指责他人的时候，求真意志，就是说你这个事儿你有没有犯过这个错？你要犯过这个错，自己都给自己辩护了，你都曾经自我辩护过，自我放过的时候，你有什么资格指责他人？ 

因此诸德行之首在我看来，尤其是跟道德相关，所有德行之首就是求真意志。求真意志首先就是面对自我的求真，也就是说你别每天就盯着他人的错误，好像你自己是一个道德完人一样，你自己有没有犯过，如果你犯过你有什么资格在现在逼别人道歉，这是第一个事。德行之后的知识是什么呢？也就是说当你有求真意志之后，你就能够以此知识，就是你能明白以恶制恶为何是错的，你说以恶制恶为何是错的是什么知识？今天节目之前 50 分钟讲的一切，就是在讲以恶制恶为什么错，包括我在看理想的一篇文章，就讲公正致恶的文章，这些知识都是在具体的情境之下，为何是错的？就像二战之后，大家意识到要是，我们把这好几千人抓了一起集体审判，拉到一个地方一起杀死，这是错的，这是个错的知识。

知识产生什么？知识产生一种道德律令，产生一种自我要求，就是我不应该，也就是说，虽然现在我很生气，虽然现在骂苟晶让我很爽，虽然现在逼机核道歉这事太有意思了，但是我自制，自制的意思就是说，这事爽，这事我特别想，我好我好想骂他，好想在网上当道德完人去骂骂别人，你自制让自己不要那样做。包括我自己，之前的节目被大家网暴的时候，你说我把他们的这些网暴直接全删了不就好了吗，最简单的方法对吧？那就可以营造评论区一片祥和，大家纷纷表达对这个节目内容的赞赏，尤其把那些高赞的骂人的全部删掉，不就完了吗？特别简单。你问我想不想删，我当然想删了，怎么会不想删呢？但你现在要知道，就像就是去杀德国集中营的士兵一样，现在网上这些骂你你全删掉，有啥区别对吧？你跟删帖的有啥区别？是因为知识能够产生，因为求真的德行和这个知识，你能够产生自制，就是说好吧，就留他在那，不删，即使留他在那看着特别丢脸，还可能导致很多人的误解，你都宁愿多花功夫解释，而不是直接删除，就是这个问题，然后这种自制习惯了你长期以来都自制，你就学会了忍耐的恒心，忍耐的恒心，就是这样培养出来的，就是在这个情况之下，你接受了不公平的必然，也就是说对我自己来讲，我做那节目我是支持机核为了公义，不是蹭热点，那么多人骂我蹭热点、骂我这个、骂我那个、造梗骂我，公不公平？这个节目我又不赚钱，我该不该这么被人骂，我当然觉得不公平了，但是你就接受这个，anyway 没关系，你也不回骂他，你也不删他，你就要不耐心解释，解释不了你就等他在那，这个就是一种忍耐，而这个忍耐就是不要以恶制恶，就是这些事情最根本的出路。 

基本上我要说的就这些，但最后还要说一点，就是我今天 quote 的唯一一句《罗马书》里的话，在这里送给大家，非常重要，然后再做一个最后很重要的解释。我 quote 这个话，《罗马书》13:12 说：

> 13:12 黑夜已深，白昼将近。我们就当脱去暗昧的行为，带上光明的兵器。
>
> 13:13 行事为人要端正，好像行在白昼。不可荒宴醉酒。不可好色邪荡。不可争竞嫉妒。

这里说就是行在白昼。什么叫行在白昼？也就是说你甭管今天你觉得，这个时代太糟糕了，互联网太糟糕了，等等的，但你的行为，你说这个人根本没法教，这个人都太坏了，他们的偏见太深了，但你的一切言行就好似互联网其实很不错，大家都能够听信道理，大家都能够因为道理而改变，成为很好的人那样去言行，而不是真的认为今天环境很糟，互联网很糟糕，所以除了以恶制恶、以暴制暴，我也没有别的办法，这个叫行在白昼，行在白昼话虽简单，实际上非常困难，对吧？ 其实之前我们在群里也讲过，就当你真的要改变一个人的话，当你真的要影响一个人改变一个人，你必须在心里真正将对方理解为一个完善的人才可能，你要把对方理解的一个不完善很多问题的人，你的所有方法不过就让他跟对你更敌视而已，我们之前也讲过，所以行在白昼跟这个道理很类似，比如说虽然黑夜已深，但实际上在最深的黑夜里面，你做的事儿的言行恰恰要像行在白昼一样。 

当然你可能就会说你上个节目里面最后 rap 为什么还话说得那么难听，确实那个是我将过去一段时间我的负面情绪宣泄出来的一个方法，但还好没有特别大张旗鼓，而且那里面也还表达了想要继续实行教育的善意话，确实比较难听，也说明我并不是一个圣人，并不是一个道德完人。

最后一句就是要说，行在白昼、忍耐、宽恕、义人受苦、善上智慧恶上天真，是不是就是说我们要善恶不分当个和事佬呢？那不是。也就是说指出一个事是错的，和惩罚对方是两个截然不同的事儿，当你认为有人做的事说的话是错误的时候，绝对有耐心温和的方式去指出错误，而不是说一切都对一切都好，也就是说今天绝大多数人在遇到一个错误的时候，他连错误是啥都不知道就开始讽刺，就开始攻击，也就是说所谓的所有这一套倒不是说我们就要永远当个和事佬，我觉得一切都好，一切都对，善恶不分，恰恰你分善恶，但你分善恶之后，你的对待方法一直是耐心温和的，而从来没有想过要以恶制恶，想用简单的方法快速消灭快速隔绝，老死不相往来，从来没有这么想过。

当然这个要求很高，但是尤其在现在这个时代，大家应该能够感觉到，良好生活的要求就是很高，就算你哪天放弃妥协，加入他们，我也不认为那就是一个好生活的开始，就能够快快乐乐开开心心，当然也不能对吧？即使那样能，即使也就是说当墙头草，风往这边吹就往那边倒，未来的风向变了，我们倒向那边反正也没人来惩罚我们，尤其是他们都决定了要宽恕忍耐，看起来当坏人就是最好的策略了，因为好人都宽恕忍耐了，那就当墙头草。其实《罗马书》里面其实也有说，就是你千万不要拿自由当做可以自由作恶的条件。那就不管了，反正如果你决定这样做，即便有人自由作恶，你也是一个人的宽恕的态度的。 

所以说今天我就花时间给大家介绍了《罗马书》里面所涉及的伦理学、社会学和政治学的道理，以及在之后在《罗马书》上提出的人可以去做的方向和努力的方法。虽然对很多人，这听上去会非常不现实，也非常困难，但是我就想说，从善如登，从恶如崩，比如说当真正要追求好的东西，就是这么难，要想简单的方法、取巧的方法、制度性的方法、效率的方法、技术的方法，包括浪漫主义的方法，都是不可能的，它就是这么难。

因此希望这期节目能够让你对于善恶的辩证，善恶的无标准性，和善恶无标准性之后人是为什么容易导向恶，这倾向从哪来的，比如说他为什么要去诬蔑好人，要去为自己的恶行辩护，它这个能力哪取得的，这个能力是如何从知善恶中生发出来的，以及当他自己拥有能力这么去想之后，他为什么必然将其社会化，以及社会化之后它如何影响，让最佳政体绝不可能，因此导致问题的解决成为一个很难的事。 

当然你可以说这是一种基督徒的世界观和价值观，做一个科学主义者，我们就可以接受自私的基因等等的，但你可以想想，科学革命之后，风起云涌的 19 世纪 21 世纪，尤其是进入互联网技术之后的 21 世纪早期，在所有这些新的经济学、博弈论、科学技术加持之下，整个社会在高速发展之下是越搞越好，还是越搞越糟？如果是越搞越糟，那套方法究竟行不行？是一个非常重要的问题。 

这期非常高兴能给大家讲讲 bible 讲讲《罗马书》，《罗马书》中的伦理学、社会学和政治学我们就讲到这，那之后如果 FSTD 小组要继续学习其他的章节，如果学完之后，我真的还有很多世俗的道理可以分享的话，我也会做 special 节目分享给大家。这期special节目就到这里结束，大家要记得敢于去相信。