# 抑郁症：一次负责谨慎而大胆地洞察 VOL.16
节目播出时间：2019/12/24

大家好，我们再做一期 special 节目，这期 special 节目是关于一个特别重要的话题，也是关于 2.0 节目一个特别重要的补充，这个话题就是关于抑郁症。因为在 2.0 节目里面，其实我们已经两次提到抑郁症了，其中还有一个特别重要的观点：我认为抑郁症根本不是一个病，这是一个现代被建构出来的病。但是我有一个很好的朋友，他对我有个提醒，他就说，虽然这个观点他认可，但他觉得我应该比较谨慎地来讨论这个问题，因为确实，不管它在我的观念里面是否存在，这确实是今天大家充分认识到的一个问题。而且它的问题范围非常广，大概我觉得十之有三，就 10 个人里面找到3个左右的人，认为自己有不种不同类型的抑郁症，这个是相当普遍的，而且尤其是认为自己得到重度抑郁症的，很可能是有轻生的风险的。所以说，说到抑郁症的问题，我不应该把它说得太轻巧，应该如果我真的有观点，我应该把它比较系统地表达出来。所以说今天我就比较系统地来说，说我对抑郁症的观点，然后我在做这期节目准备的时候，我也觉得真是挺重要的，这是一个特别值得拿出来一说的问题。 

在真正开始说之前，我先说一个特别重要的观点，大家不要对我有误解。第一，抑郁症不是一个病，我现在依然坚持它不是一个病，而且我相信，只要有任何基础理性能力的人，听完这期节目对这个问题不会有疑义，抑郁症是不是个病，绝对不会有疑义；第二，我绝对不会主张认为有抑郁症的人不应该就医，这包括了在意识层面的心理医生和生理层面的精神科医生给你吃药，我认为这两个东西都是会有用的，而且都是应该去求助的。

我真正要说的是什么呢？我们现在正式开始，我们就来说抑郁症的问题。好，对抑郁症本身是有一个特别简单的驳斥，在数期节目的下面都有人提到，大家简单的说：抑郁症不是一个心理疾病，而是一个生理疾病，或者说：抑郁症绝对能找到生理的原因，我今天最初最要驳斥的就是这一点：抑郁症 100% 不是一个生理疾病。这话是什么意思？ 一会我们来看，什么才叫做真正的病，什么不是病？那么我明白他们要说的是啥，他们想说的是啥？他们想说，抑郁症有生理还原的理论可能。

这里我们要分两步：抑郁情绪，有生理还原的可能，还是抑郁症，有生理还原的可能？我们先不说症，我们先说抑郁情绪，一会我来说什么才叫一个症？为什么我说抑郁症不应该被叫做抑郁症？一会儿我们看怎么在西医上取得一个还原，在科学上取得一个还原，才是一个好的症。 

那我们现在就说，抑郁情绪有没有生理还原？那不废话，人的一切情绪都有生理还原，抑郁情绪也有，开心的情绪也有、饥饿有、成就感有。现在你做大脑扫描，功能性核磁共振，fMRI 任何东西想找到一个具有一定统计学意义的生理还原，都不困难，尤其是，我们今天就科学说科学，这期节目，我们不提那些赋魅的东西，我们就说一切意识行为从语言到基础的认知功能到动作到情绪，都有生理还原，这当然是。但是，是不是一切都是症，我就要这么说了，如果只要有生理还原就是病症，那无知是不是一种精神疾病？我们管它叫愚蠢症，我们最后要靠吃一个药来治愚蠢。显然不是，对吧？为什么不是？难道愚蠢对生活不带来很多问题吗？我们知道很多社交障碍，怎么判断一个所谓的意识病症是不是症，就要看他是不是影响生活。比如我们这人有社交障碍，怎么区分是内向还是社交障碍呢？就说它严重到影响他的生活了，这就变成了社交障碍。比如说，它严重到他没法谈恋爱了，没法跟周围人交流了，这叫社交障碍，那愚蠢何其不是一个社交障碍呢？很多人的愚蠢难道不正是他生活一团糟的原因吗？为什么没有愚蠢症呢？这个问题随着我进一步说，我今天会说的非常细，一个科学和西医现代医学意义上的正需要有什么才真正是一个症，为什么抑郁症不是，我们会很细地说。

我们就来看看，认为抑郁症是一种生理病症的，我们来看，如果我们去做抑郁症检查，这个抑郁症是有生理检查机制的，那个量表是一个特别，我觉得简直我可以称之为臭名昭著，我们一会再说，我们先说生理检查机制：我们都知道很多病，别说很多病，任何西医病症，都有生理检查机制，血检等等的。我们也知道，这个检查机制你们可能不知道了，我现在说，这个检查机制其实分两个部分，一个部分是这个病症，比如说抑郁症，任何病症，比如说慢性胃炎，比如说胃溃疡，或者癌症，是个特别好的例子，他会有一些典型的生理指标，同时它会有一些排除性的生理指标，比如说我现在胃比较疼，我在想他是什么病呢，那就做一些检查，它既可以在某些生理指标上符合，也可以证明这些生理指标更符合另外一个病症因而不是。

我要跟你说，抑郁症的生理检查机制，几乎没有看什么生理指标符合抑郁症的，全是排除性的。比如说，抑郁症就要去检查你的甲状腺，看是不是甲状腺功能减退，如果你是甲状腺功能减退，你就不是抑郁症，你是甲状腺功能减退，同时也要查，你是不是代谢的问题，比如说查你的电解质水平，查你的血里面的钙含量，看你会不会有代谢的问题，如果是的话你也不是抑郁症，这是代谢的问题。比如说抑郁症还看是不是整体性全局性感染的问题，对吧？看着什么红细胞沉降率等等的，来看是不是感染，甚至做脑扫描排除是不是阿兹海默？抑郁症的生理检查机制确实有，但是它跟其他病都没有一样，比如说我们无法说只要这三个生理机制符合，你就是抑郁症，没有，我们是在做很多排除性的。所以说抑郁症这个东西有没有生理还原？可说其实是没有。 

那么我们如何确诊抑郁症呢？就是著名的，有很多量表，最著名的汉密尔顿抑郁量表。我猜很多人做过，但我觉得听节目的人可能有人还没有做过，我给大家说说，汉密尔顿抑郁量表是个什么样的东西，你去看看，你听就知道它到底靠谱不靠谱。 

汉密尔顿抑郁量表的第一个问题，你有没有抑郁情绪？他分从 0~4 的 4 档，0 档：只有在别人主动提及和问到的时候，我才能够想到抑郁情绪。第二级就是零分，得 1 分，在言语中就能够自发的表达抑郁情绪，就得 1 分，得 2 分，不用言语，可以从表情、姿势、声音或者哭中流露出抑郁情绪得 2 分，3分，病人自发和非自发的言语动作几乎完全表现为抑郁情绪，就得 4 分。好，你觉得听着还至少是我们能判断他是不是有抑郁情绪。第二，有罪感，比如说 0 没有有罪感，2 责备自己，感觉自己经常牵连他人就要得 1 分。 第二个，认为自己犯了罪或反复思考以往的过失和错误得 3 分，怎么得 3 分呢？认为目前的疾病是对自己错误的惩罚或有罪恶的妄想得 3 分。比如第 4 个得 4 分，罪恶妄想伴有指责或威胁性的幻觉。我就要说任何一个合格的基督徒，这个题上都可以得 3 分，毫无疑问。只要你是个合格的基督徒，在这个题上认为你目前生活中的问题是对自己错误的惩罚和罪恶妄想，这太容易了。 

自杀，当然就很多了，比如入睡困难，比如说早醒，比如我也有很严重的早醒症状，四五点钟都要醒一下。比如说工作和兴趣无异常得零分，提问时就叙述工作兴趣就要得一分，工作和兴趣的问题，今天谁没有工作和兴趣的问题，对吧？自发或直接间接的表达，对于活动工作和学习失去兴趣，没精打采，犹豫不决，不能够坚持或强迫自己的工作和活动。这个东西我觉得今天社会上 90% 的人在这个题上都要得 2 分，我就不继续往下念了。

汉密尔顿抑郁量表就是这么一个东西，你再通过得分来看，你是轻度抑郁、中度抑郁或重度抑郁，我相信只要感觉心情不是特别愉快的，做这个量表，轻度抑郁是绝对的，绝对对的轻度抑郁患者，这是毫无疑问的。所以我为什么对这个量表甚至用了臭名昭著这样的词呢？我觉得用这种问题去强化一个人有某种病，这是一个很大的问题。为什么抑郁症会有问题，我们一会再说。因此，就是我们论证它为什么不是一种病症，这是今天最重要的事情，我们一会再详细说。 

我现在说说另外一个重要的问题，可能是很多人不知道，甚至好多得抑郁症吃了药的人不知道的，就是：很多坚持抑郁症是一个生理病症的人，有一个特别重要的东西，就是抑郁症是有药的对吧？因为我们知道吃药它不作为你的意识，而直接作用于你的身体，因此如果药物能够起到抑郁症的缓解，其实从反方面证明了抑郁症是一个生理病症。

但我跟你说为什么不是，我就跟你说抑郁症药是拿来干嘛的，就抑郁症药到底作用机制是什么？说白了，现在市面上绝大部分抑郁症药，就是两个机制，第一个机制：促使血清素分泌，第二个机制：促使甲状腺，就甲肾上腺素分泌，主要是这两个机制。那么这两个机制确实会带来缓解，为什么会带来缓解？因为这两个机制是心快感的基本来源，也就是说吃这两个药人会感觉快乐一点，这是特别基础的。因为你身体里会有一些抑制甲状腺素，就是甲肾上腺素分泌和抑制血清素分泌的东西，这两个东西不是刺激血清素和甲肾上腺素的分泌，而是去除那些抑制它分泌的要素，促使他分泌的旺盛起来。那么什么东西也是这个机制呢？可卡因和冰毒，就可卡因和冰毒类的毒品都是这样的机制。也就是说这个东西本来人分泌的就很少，是什么意思？如果我们去测量一个人的血清素分泌水平，我们把这个结果和抑郁症对等起来，我觉得是对不上的。我见过我生活中就遇到过很多朋友，他们天生对于快乐的需求和欲望就比他人低，比如说这些朋友很明显的对于吃这个事儿，对于美食，甚至信誉并没有其他人那么热衷，但他们没有抑郁症状，他们活得也很平衡。所以说对，于血清素和甲肾上腺素分泌只有平不平衡，没有多寡之分，但实际上抗抑郁症药并没有促使你实现平衡，它就是让你开心一点，大多数抑郁症抗抑郁症的药就是这个作用。 

那么还有一种药，比如说抑郁症有一个特别重要的症状就是失眠，所以确实也有很多治疗失眠的药物，那治疗失眠的药物是什么？是不是作用于一个抑郁症的病理导致你能够睡得着呢？不是。大量，别大量了，治疗失眠的药物就是中枢神经的镇定剂。中枢神经镇定剂，比如说绝大部分的机制就是去麻痹突触反应，他让你大脑 cool down 就是让你大脑因为也突触反应减弱，让大脑停下来就做用，比如说巴比妥类的药物对吧？ 就是经常被用作麻醉和重度抑郁症患者的治疗失眠的药。同时，巴比妥类药物本身就是一种毒品，它的成瘾性是很强的，它甚至会带来一定致幻性。

对，也就是治疗抑郁症的药物，basically 就是止疼药。抑郁症患者有抑郁情绪，所以抑郁症要有一定的新快感，这样的人睡不着，所以服用镇定剂强制让你睡着，这是症状缓解，症状缓解是有用的，我也不会说症状缓解没有用。我最开始就开宗明义地说了，我并不反对心理医生，也并不反对这个药，但是为什么我们要管他不叫失眠症，不叫快乐减少，而较抑郁症这么一个东西？也就是说当抑郁症我们说这个话的时候，我们都认为抑郁情绪和失眠是它的症状，其实有一个更深的东西在里边，我们治的是那个更深的东西，我们现在就正式来说，有没有更深的东西以及什么才能够被叫做一个病？怎么不能被叫做一个病？ 

我简单地来说，从现代科学的意义上，一个病至少要有这三层，有的是有两层，哪三层？症状、症状的生理机制mechanism、和症状的生理成因，就生理机制怎么来的，凡是能通达这三层，它叫一个病，有时候不需要啥，有时候不需要症状，很多我们的病是不需要症状的，对吧？因为如果任何病都需要症状的话，体检就没用了。体检就是帮我们检出那种甚至都没有症状的病，只有生理机制和生理成因的病。我们就对比几个病，我们来看什么叫症状，什么叫生理机制，什么叫生理成因？

第一个我们就来看抑郁症，抑郁症有没有症状？抑郁症当然有症状，一个是你情绪上的症状，第二个是头疼、失眠等，都是抑郁症的症状，但是这个症状是非常广泛的，就是抑郁情绪任何人都有，我今天也有，那么头疼，有时候你睡觉睡得偏头疼，比如说我现在由于岁数稍微有点大，我只要一熬夜，比如说睡得太晚，第二天就会头疼。失眠sometimes 你想事想多了也会有。我们说抑郁症就是持续性的头疼和失眠这些症状。 

我们暂且说我们可以把当做抑郁症的症状，所以说抑郁症有没有症状层当然是有的，为什么？是因为如果没有一种统一的症状，其实我们也不会把它当做一个病症来看待，对吧？但其实在我看来，我觉得愚蠢也是有相当持续的症状，甚至在我看来，好多这个主义那个主义都是有特别明显的症状的。那为什么不把它当成病呢，对吧？所以说症状当然是存在的，但是有很多别的病是没有症状的，没有症状的病非常多，体检能检出来病都没啥症状，但我们也说过别的病的症状来做对应。比如说癌症这个病其实也是有早期症状的，比如说你的淋巴肿大，比如说发低烧，这些都是基础，比如说而且疼痛，某些脏器的疼痛是他的症状，很多人也是因为发生了这样的症状，去做检查检出来一定程度的病。

那么症状层我们说了，第二层我们就来说症状的生理机制。所有症状都是得先有生理机制的，比如说我胃疼，胃疼是有生理机制的，比如说是因为发炎了，炎症导致胃疼，生理机制就是这个意思。抑郁症本身也是有一定的生理机制，但这个生理机制在我看来就不完整。比如说我们讲这个人他的心情比较低落，他的生理机制是什么？生理机制是他血清素分泌较少。但我们刚才也说了，有很多人血性素分泌也少，但是他就不会呈现出身体的低落。也就是说，我们经常会听说这个人大脑里面有快乐中枢，有时候是多巴胺，有时候又是血清素，有时候我们发现好像多巴胺又不是快乐中枢，多半是目标中枢；有时候我们发现血清素又不是快乐中枢了，血清素是平衡的中枢。也就是说，其实我们并没有一个完整的对于情绪的还原关系，它就不像胃疼与炎症的还原关系那么强烈。比如说最简单来说，你把刀割开，你被一个纸片划伤手了，你感觉疼，这是为什么？当然就是神经末梢疼对吧？这是你皮肤的一个抵御机制。皮肤在用疼痛，神经末梢就是感觉这个东西了，这些神经末梢就是为了感觉疼痛存在的，因此割开促使他暴露出来这些神经末梢，一旦脱离皮肤的保护，它就会疼，这个叫做一个机制。，而血清素分泌过少与抑郁并不能形成完整的有统计学意义或者有 mechanism 的还原关系，这个仅仅是我们对于神经系统的一个猜测，

那么你就要说了：正是因为我们现在科学还不够发达，可能科学发达了，我们某一天就能完完全全的知道抑郁情绪的神经还原。我就要说，你可真别这么想，原因就是如果我们静下心仔细想想的话，人的快乐和痛苦真的是种类多种多样的，生理痛苦甚至都不是接近的什么幻肢疼痛，这些都非常多，那更不用说心理上的情绪了。 

也就是说，我们都知道神经科学甚至有情绪分类这个东西，尤其是认知科学，特别喜欢做一个情绪的分类，包括我以前其实也讲过什么 horror 和 terror 的区别，如果我们真的有一个科学的观点，我们就会知道，什么情绪分类等等，实际上和人不同的炎症来讲，情绪分类的科学性是非常低的。也就是说，走到意识活动的时候，他真的很难讲你的抑郁和他的抑郁是同一种抑郁，你的失眠和他的失眠是同一种失眠，就维特根斯坦那个著名的问题：你的痛和他的痛是不是同一种痛？ 但是我们绝对能够说你的手被割开了，和他手被割开了，是一种割开了，你的慢性胃炎和他的胃炎可能有好几种，比如你的浅表性胃炎和他的浅表性胃炎是一种胃炎，我们甚至可以说，像昨天我们说的，你的阿兹海默症和他的阿兹海默症是同一种病症，但是你的抑郁和他的抑郁是同一种抑郁，因而他们有一个同样的神经科学还原，基本是不可能的。就是这个症状本身就不是一个生理症状，所以我们看，刚才我们从症状到生理机制的还原，纯生理症状还原为纯生理机制是容易的，意识症状还原为生理机制本来就有问题。

 好，我们现在就假设抑郁症就是因为血清素分泌较少，我们就这么假设，就是因为这个，行不行？我们来看重要的，因为即便病症到这里，我认为都还没有完成对于科学意义上的疾病意义上的一个病的定义。 比如说我们刚才看症状，我们说癌症有症状对吧？比如甲状腺肿大，就淋巴肿大，比如说低烧，癌症这个东西其实也是有一个病症的生理机制的。比如说，比较明显的就是你的白细胞过度活跃，或者你的白细胞的病变，就很容易导致这样的问题，但是白细胞病变根本不是最终的解释，最终的解释是啥呢？是病症的生理成因，也就是说，血清素分泌较少，我们一定要去回答一个很直观的问题：血清素为什么分泌会较少？这个问题很重要，对吧？

比如说癌症也一样，那么，刚才我们说白细胞的病变，这个不正常的白血球为什么会产生？你必须能回答这个问题，它才是个病，它才是个能治的病，这非常重要。比如说我先说白细胞，比如有一种白血病，叫做费城染色体易位白血病。我觉得科学和西医推进到这一步就很有价值，那这是什么意思呢？这种慢性骨髓的白血病，为什么会导致白血球的增生和病变，是因为这种白细胞它的第 9 和第 22 对染色体会各自断裂一小段，并互相连接，第 9 和 22 本来是第9和22对，但第 9 和 22 连到一起时，就会导致大量制造不正常的白血球，这个就叫费城染色体异常。这个就是一种白血病，白血病就是一种癌症。因此就会有靶向治疗。这个靶向治疗，抑制染色体基因的复制，让磷酸化反应无法被催化，染色体功能丧失掉，从而抑制白血球增生，从而你这个白血球的病变得到抑制，从而你的白细胞的异常得到抑制，从而你的疼痛，你的淋巴增生，你的低烧得到缓解或者癌症得到治疗。

因此如果不知道症状的生理成因，其实我们也就是没法治的，也就是缓解症状，比如说什么吃个止疼药等等的。 
我觉得这种其实不叫病，当然有些病我们只吃缓解症状的药，比如说感冒，但其实感冒的成因我们是知道的，尤其比如说病毒性感冒，我们完全知道病毒性感冒怎么来的，所以说你看，病毒性感冒虽然跟普通感冒看起来症状类似，但是病毒性感冒我们不光知道症状的生理机制，我们知道咳嗽鼻塞是上呼吸道感染，我们还知道，上呼吸道感染的生理成因，比如说病毒感染，是什么病毒会导致上呼吸道的炎症，因此我们就靠去杀病毒的药或者广谱的抗菌药和抗病毒药去杀死它。因此，一个真正的西医的病，他需要，他甚至不需要症状，但他至少需要一个可见症状的生理机制和症状的生理成因，这个东西被我们叫做一个病。

因此，抑郁症他有我们可感知的症状，但是却没有可被医学检测的症状生理机制，更没有生理机制的生理成因，就是抑郁情绪血清素为何分泌减少，我们是不知道的。因此在这个情况之下，它根本不符合一个能够用科学洞察 mechanism 的病症。 也就是说，为什么抑郁症不是一个病，我首先还不是要说为什么把抑郁症错认为一个病有什么害处，我更要说的是，它根本就不符合一个可以还原为生理成因的病症的还原路径，都还原不了。

我再给大家对比几个可还原的病，我们就知道到底什么叫可还原，而且我对比这几个就是跟神经科对比的，因为抑郁症肯定被认为是一个大脑的疾病，我们就找大脑神经科的病：癫痫、阿兹海默和帕金森。阿兹海默我们昨天说了，比如我说癫痫，癫痫病人当然有可感的症状，比如说抽搐对吧？ 癫痫这个词在拉丁文里其实就是折磨的意思，比如说病人可能会咬到自己舌头，浑身抽搐，口吐白沫这种症状，如果你见过癫痫，挺可怕的，都见过。那么癫痫症状的生理机制我们也知道，就是胼胝体的交感神经紊乱，就左右大脑，它中间是有电信号传导的，一旦电信号传导通过胼胝体发生紊乱，交感神经紊乱就会发生癫痫，所以说你看癫痫有症状，有症状的生理机制，我们也有症状的成因，就为什么胼胝体交感神经会紊乱呢？ 当然实际上癫痫 60% 情况之下也是不知道成因的，尤其年轻患者，比较年长的患者有两个成因，最容易导致胼胝体的神经交感交感神经紊乱，一个是肿瘤，第二个是中风，那中风什么意思？就是脑部缺血。这个缺血有各种原因，有血管的原因，或者是部分脑细胞死亡导致缺血也是可能的，也就是说，肿瘤压迫或脑细胞死亡，或者脑血管的一些病变的缺血，会导致偏执体交感神经紊乱。你看从症状到症状生理机制到症状的生理成因，构成一个完整的还原路径。 

阿兹海默症也是一样，你看阿兹海默症我们都说了，就是一个典型的甚至症状不明显的病，在他的早期甚至没有病人自己可感的明确症状，但是症状的生理机制是有的，比如说他的任何语言功能的障碍，还有他记忆的障碍来源于什么？来自于大脑皮质的收缩，就皮质收缩了，这是生理机制。生理极致的成因，现在我们甚至还原到一个基因上了，就是人 aging 的基因，导致人年龄增长衰老的基因，那个基因会导致所有的神经退行症，这一步其实到现在还没有一个特别完整的还原，但至少症状的生理机制到成因的还原路径是有的，他就不像抑郁症，现在几乎没有还原的路径。 

所以说到底什么是抑郁症呢？所以抑郁症仅仅是一个症状明显的症，就是抑郁症的患者都会意识到头疼、失眠、自杀倾向，然后他的心情的低落，因此他的生理机制并不明显，也就是为什么会这样，血清素没法解释，即使选秀能解释，他的生理成因也毫无头绪，为什么血清素分泌减少是不知道的，所以这是一个没有还原方向的病。 一个真正的科学西医的病症必须有明确的还原方向。今天绝大多数人喜欢夸夸其谈的说，它是有生理基础的。废话，人类的所有行为都是有生理基础的，仅仅最大范围的还原到生理或神经，并不说明任何问题。当然，还有一种辩称的方式是抑郁症就是一个病，只是我们现在还不知道其成因。好，如果现在不知道成因，你去治疗是在治个什么东西？我们就说，抑郁症是一个仅仅能够从症状上缓解的病，它的真正生理成因，我们还不知道，这个病非常可怕。 

好，我接下来要说的就是重要的了。实际上今天很多得抑郁症的患者，他们最后对这个病产生的感觉就是这样。因此才会有一个说法，就是这是一个不可治愈的病，这是一个必须接受他的病。在我看来，这兴许就是我们对所有抑郁症是一种生理病症的强化，一个很大的问题。就我们逼迫人，把人逼入一个很糟糕的环境，就说你没别的办法，你除了吃药缓解症状之外，这病没得治，你必须学会和这个病相处，我就要觉得完全不是。 

接下来说的是很重要的，我认为抑郁症不是一个生理病症，而是一个社会现象，我们应该把它称为抑郁症现象。这个现象是什么呢？这个现象体现出我们社会一种整体的缺失。所以说，我绝不是说抑郁症不是一个，我们就不用抑郁症了，我绝不是说抑郁情绪是想多了，抑郁情绪是自己作，抑郁情绪不需要求助，不需要摆脱这个痛苦。我也绝不是说心理医生都是骗子，我也绝不是说抑郁症吃药没用。在一些极端情况之下，因为比如说你要真的失眠一个月是很痛苦的，你吃中枢神经镇定剂，让你能睡好几天是有用的。 

但是如果我们的目标就目光就聚集在这，我们缺乏对于抑郁症现象的了解，这是什么现象呢？因此我认为抑郁症的现象其实是一种社会失范，失范是个涂尔干的概念，什么叫失范呢？也就是说为什么会有抑郁症这个东西，其根本原因是因为抑郁情绪得不到别的帮助，因此我们必须把它变成一种可消费的医疗手段，才让所谓抑郁症患者的抑郁情绪得到帮助。 

你看我们经常有个说法，说今天的人对于抑郁症缺乏了解。为什么？是因为你给家人说：我可能得了抑郁症。家人会跟你说，你别想这么多，你平时多吃点好的，多想点快乐的事情就行了。我们把这个当做我们对于抑郁症缺乏了解的一个表征。实际上这么想你完全就错了方向，为什么呢？如果一个人有抑郁情绪，其他人给他的安慰就是说：你别想这么多，你吃点好的，多想点开心的事，这不是对于抑郁症缺乏认识，这是缺乏基本关心和安慰人的方式。也就是说即使世界上根本没有抑郁症这个事儿，也只有抑郁情绪。在你拿着抑郁情绪向人求助的时候，那个人说你别多想，吃好吃的，多想开心的事，也是一个毫无帮助且非常拙劣的一个安慰方法。

正是因为这种安慰方法和支持的缺失，导致我们靠付费消费的方式可以得到心理医生的关心开解，可以得到医疗机构可消费的关怀，我们的抑郁情绪终于获得了一个支持性的出口。因此这就是我特别重要的一个感受：我就认为抑郁症现象凸显着抑郁情绪，整体在社会上缺乏支撑，缺乏各式各样的支撑。这个缺乏支撑是两方面的，这里我就要说抑郁症的问题了：缺乏支撑是哪两方面？ 我们把它分为求助者和帮助这两方面。第一，帮助者的根本缺失。比如说，我们现在不生活在一个大家庭环境里面，很多人也是在城市里以单身的方式生活，可能朋友没那么多，即使朋友多，朋友有时候帮助也很少。这个时候，如果一个人具有抑郁情绪的话，他真的缺乏一个好的人际关系帮他去支撑这样的抑郁情绪。尤其今天的人又挺又呈现出特别强烈的个人主义色彩，在这种个人主义色彩情况之下，确实很多人同理心真的挺低的，在这种同理心很低的情况之下，它一到安慰他人，他愿意投入的注意力，还有他的智商水平，也就到那个情况，他嘴里说出来的话，也就是：你别多想，你好吃的，多运动等等这样的话。因此在这个情况之下，由于帮助者水平之低，和帮助者在社会结构上的缺失，就是帮助者水平之低，各种各样的原因，有整体原因也有个人原因，导致求助者没法得到合适的帮助。 

同时，如果求助者对于抑郁情绪产生了生理症状上的还原，他自然也会弱化其他方面的帮助。也就是说，当他有抑郁情绪，他说我得了抑郁症，他的朋友给他说，你这个可能不是抑郁症，你很可能跟你男朋友的关系好了你就消失了。如果他真的对抑郁症生理还原极其强烈，他就会说：你看，你根本不理解我，你也不理解抑郁症，你根本没有理解这是一个生理上的病。因此，他对于这个东西是个生理病症的强化，导致他在去弱化周围对他的支持，以及他过度希望能够得到生理病症的依赖，对于药物本身的依赖，对吧？药物依赖当然是一个问题，在很多领域药物依赖都是一个问题，甚至即便在西医诊断之上，帮助病人减轻心理上对于药物的依赖都是一个特别重要的课题，更不用说抑郁症这样的东西了。

因此，过度强调抑郁症是一个生理病症，必须以生理病症的方式解决，同样会让受助者去弱化周围对他的支持，也就是受助者会认为一切部来自心理生理方面的东西都是没用的，很多受助者就会有这样的东西，有很多受助者去心理医生那就问：能开药吗？ 心理医生说，不好意思，我没有处方权，我在网上差评心理医生说：都没处方权，还敢出来治抑郁症。就会有很多这样的东西出现，对吧？ 你会发现当我们过度强调这个生理病症就有这个问题。

所以说，我会觉得一个合理的方式是什么呢？我不会有特别理想化的想法，因为今天这个东西确实我会希望能比较谨慎的去说，整个社会缺乏这种支撑和救助能力，这是肯定的。但确实，好多心理医生确实具备能力，所以我觉得如果你真的有很强烈的不正确的抑郁情绪，有过分的抑郁情绪，你找一个心理医生去帮助你，绝对是有帮助的事情，而且绝对是一个对的事情。而且这个时候吃药也是对的，你就是长期失眠，你真的抑郁情绪太强了，就吃那种让你多分泌血清素和甲状肾上腺素的药，或者让你这中枢神经镇定剂能睡下，都是有帮助的，但是你一定不要因为对他误解为这是一个生理病症。你要知道，你现在吃的就是止疼药，就像你现在牙疼，对吧？你给医生说牙太疼了，有什么办法？医生说没办法，你这过几天自己就好了，这几天之中我给你开个止疼药，你吃吃吧，你在抑郁症过程中吃的药就是这些药，医生说，你这个东西我这儿解决不了，你这还得自己情绪的缓解，但是你要真睡不着或太难受，你给吃这个药，它就是一个止疼药，真正的解决，抑郁症的真正解决都不在生理因素，而在心理因素，而心理医生是确实有办法去帮助你提供一些情绪上的指导和缓解的。 

但是我也得说，这个时候使用心理医生这个词儿，兴许是一个糟糕的词汇，更糟糕的是什么呢？现在很多心理医生还会标榜自己：这是一个治疗抑郁症的专家。我极其不认可这个观点，就像即便在现代医学体系之中也没什么「这是个治疗疼痛的专家」，因为人的身体有各式各样不同的疼痛，这些疼痛来源各不相同，有些是因为炎症，有些是因为细胞病变，有些是血液供给的问题，有些是因为开放性的创口会导致各式各样的炎症，各式各样的疼痛，所以说是没有统一的一种疼痛的，因此根本不存在疼痛专家。 

抑郁症也一样，抑郁情绪那来源非常广泛多种多样，所以我不认为会有所谓的抑郁症专家。比如说是婚姻问题导致的抑郁情绪，那就去找婚姻咨询师，是真的是工作原因导致的抑郁情绪，那就去找工作的咨询师。比如说这些都说不上，是一种对于疾病的恐惧，就有疾病的咨询师，对吧？你是一种特别弥散性的焦虑，还有存在主义心理治疗，存在主义的心理咨询师。也就是说，不同的问题确实都能够从情绪、从认知的角度给予支持和帮助，这个是真正重要的东西，所以并不存在，甚至不存在心理医生，也不存在抑郁，就是抑郁症专家，存在的是婚姻情绪处理的专家，疾病恐惧情绪处理的专家，存在性焦虑处理的专家等等的一切，而不是医生，也更不是抑郁症的专家。

所以说，真正抑郁症体现出来的，为什么这个社会对抑郁症的关注这么强，每次一出个事我们就大喊特喊抑郁症，我们要普及抑郁症，我就觉得千万别。就抑郁症现象呈现出来的是整体社会不知道该如何处理抑郁情绪，个体自身个体周围的支持，社会缺乏处理和消化整个弥散在社会上的抑郁情绪的结构和能力，因此我们才发明出了抑郁症这样的东西来对于这种整体缺失的一个空白，所以抑郁症现象就是整个社会对于不良情绪处理能力缺乏，结构性和认知性缺乏的一个问题。 

所以这就是我要说的，它不是一个病，但是去找这种情绪处理的专家，甚至去找生理上的问题，吃镇定助眠和缓解情绪的药，都是有帮助的。而且正是由于一种结构性的缺失，所以如果你真的有很强烈的抑郁症，去找其他人帮助，而不是纯粹依赖周围人对你的支持是有用的。因为今天如果你不是有很好的运气，你周围的人兴许真的缺乏，处理抑郁情绪的能力。

说到最后，我得说最后一个东西，因为说到前面我们都在假设抑郁情绪确实是需要去解决的，需要去完成的。但是我们夏令营有期节目，讲痛苦与快乐的关系，我就要说：整个社会缺乏对于抑郁情绪的处理结构和处理能力，其中还有一个很深的时代问题，一个 ethos 的问题，问题是啥呢？今天对于痛苦的逃避这个东西被强调的过于厉害了。如果你现在真的是一个重度抑郁症患者，我觉得以上的部分对你的帮助就足够了，以下的部分甚至对你没有太大的帮助，绝对不是你现在该听的，你什么时候可以减药量的时候，你再听接下来的部分。对于轻度抑郁症患者甚至正常人，接下来部分可能是帮助比较大的。

也就是说我们今天过于强调，我们要快速脱离痛苦和抑郁情绪，用各种各样的方法，打一局游戏，吃一顿好的，药品，酒精，我们发明了过多解决痛苦的东西。我们要去想，我觉得这是我能想到唯一可以去理解与抑郁症相处这个话的意思。他都不是与抑郁症相处，就是人开始接纳痛苦和抑郁情绪这个事，人开始学会与痛苦和抑郁情绪相处，这个相处啥意思？ 这个「相处」我绝对不认为这是人接纳平庸这个事。所以说我很不喜欢表述里面「接受」这个词，也就是说我们要接受接纳抑郁症，接受接纳平庸，因为接受接纳这个词，大致意思是说，我们要尝试，它会长期存在，并且我们不对他做什么，我们就让他在那，但其实不是。它也不是逃离、解决、消解，听上去是让痛苦和抑郁消失，因此他不是要把它放在那，无法处理它就让它存在在那，也不是要逃避，要解决它，要让它消失。

痛苦和抑郁情绪真正重要的，我们从 1.0 节目不管是根基性还是还是自我的教育里面都讲了，就实际上痛苦和抑郁是真情绪，痛苦和抑郁是远比快乐和成就感要真的多的情绪。因此如何能够咀嚼理解痛苦和抑郁，从中找到自己的问题，都不是自己的问题了，从中找到那种努斯，就是我们在跟根基性讲的，如何能够环视痛苦和抑郁，在环视之中找到与本原连接的方式。也就是说，你什么时候在理解，为什么会有这个痛苦，为什么会有抑郁存在呢，恰恰是你从中理解的。我们说的那话特别好，我愿意再复述一遍：原来我是这样的人，所以我会有这样的痛苦和抑郁。就你找到痛苦和抑郁里面逃无可逃的部分，从而认识到：原来我觉得世界在这方面是很重要的，所以我肯定会有这样的痛苦和抑郁。痛苦和抑郁成为追求极其重要的本源性的价值必然出现的伴生现象。因此，怎么以中道的方式处理这个痛苦和抑郁是重要的。 

对于处理痛苦和抑郁，我觉得有个东西是非常关键的，大家可以想想，我们今天有很多人很会玩，我们会说：这个人真会玩，那个人玩法很独特。但是我们真的觉得，我们如何面对快乐会 define who we are 吗？如果套用托尔斯泰那个话，就是说对待快乐的方式只有一种，而对待的痛苦的方式却各自不同，就是《安娜卡列尼娜》前面那句话。所以我会认为我们说这个人真会玩，那个人也真会玩，实际上他们之间差距并不大，就人类在面对快乐这样的情绪快感，这样的情绪都差不多，快感其实真的是个很浅的情绪，虽然现在大家很想要，也很想要很多，但真的很浅。但怎么样去面对和处理痛苦和抑郁，才 define who we are。这里面说的面对，绝对不是我们有不同的消解痛苦的方式 define who we are，他靠吸毒，他靠喝酒，他靠吃好的就在 define who we are，而不是如何通过痛苦和抑郁可以理解你与他人的关系，以及理解你与世界的关系呢？再 define who we are。 

因此我想说的是,当我们呈现出痛苦和抑郁情绪的时候，可能你脑子里不要特别敏感的想，第一不要特别敏感的想，怎么才能不这样，怎么才能得到安慰,怎么才能够得到快乐的情绪去冲淡它？也更不要敏感的去想，我是不是出现了生理性的症状，我得了抑郁症才这样，而是要去想，这个痛苦从哪来的？所以你看，这是一个对于抑郁问题的两个角度，如果我们把抑郁看作抑郁症，这是一个纵向的角度。我们再从身体上看，大脑哪出了问题？为什么出这个问题？这个问题的成因是什么？科学是一个纵向的视角，就现代科学和医学是一个纵向的视角，从抑郁这个点往里扎，去看他怎么来的，在这个角度上解决它。但是什么叫真正的处理和理解抑郁和痛苦，是一个横向的视角。 

我们再看抑郁和痛苦与他人有什么关系？与我做的事有什么关系？与这个世界有什么关系？尤其是与我要追求的，与我觉得重要的东西有什么关系？这是一个横向扩宽的视角。今天这个社会缺乏处理抑郁情绪的结构和能力，其中一个很重要的能力，就是人们缺乏拓宽以更宽广的视野理解其生活的能力。因此抑郁和痛苦只能是一个点状的东西，这个点状的东西像一根刺一样地扎着他让他难受。但如果我们真的过度的强化抑郁症，导致我们的视角只有这么一个纵向深入的视角，而有一个横向拓宽的视角，我们看到抑郁和痛苦与你觉得重要的东西之间的关联，看到跟他人的关联，跟世界的关联，这根刺就没有那么难受，就没有那么疼，而且，在很大程度上这根刺这一点点疼，你会发现这是你所需要的。在你追逐最重要的东西的路上，如果没有这根刺，你还会发现你根本做不到。就是这根刺刺着你，导致很多东西才能得以完成，得以完全，这是一个非常重要的东西。所以过于想去消解和解决痛苦，其实是个很大的问题。 

好，今天这期节目我觉得我讲的既谨慎也全面。我讲了为什么抑郁症不是一个生理病症，它缺乏现代医学和科学对于一个病症的还原关系，它根本还原不了，我也讲了把它当做一个病症对待有什么问题。我也讲了，抑郁症作为一个社会现象，为什么会有这么一个现象？它体现出一种什么样的缺乏？最后我也说，这个缺乏如果放到每个个体，尤其是还比较好的个体的层面上，可能有一个最根本的视角去转变它，是一个特别重要的事。

这期节目就到这，特别希望这期节目对于所有人，尤其是觉得有抑郁症风险和倾向的人，都能对你们有一定的帮助。好，我也希望这期节目如果你有什么不同的意见，或者你就是做抑郁症研究的，你们已经发现了抑郁症的生理还原方法，也希望你能够分享在评论，与我们进行一个探讨。好，这期节目就到这，也希望各位能够以本真的姿态对待痛苦和抑郁的情绪，大家记得敢于去相信。 