【讲义01～04】大家周一晚上好欢迎收听新一期的翻转电台，我是李厚辰，这次翻电2.0的第11期节目是关于康德《纯粹理性批判》的，而且我们上一期的文本节目，算是讲了《未来形而上学》的导论，从这期开始我们就正式进入《未来形而上学》，就是康德给自己《纯粹理性批判》这本书写的小册子的正式内容了，康德哲学就是我觉得如果，就算读过一点点书的人，听过的哲学家，前三个肯定就有康德，确实是如雷贯耳。那么康德的哲学体系，其中术语量非常庞大，很多人都会觉得康德哲学比较不好理解，到底讲的是什么本来就很难把握，更难把握的一点就是它为什么要这么说，尤其是回答这么说能怎么样，这样一个问题，可能是很多人在了解康德哲学的时候一个很大的问题。所以说今天我们顺着《未来形而上学》这本书，我们一节一节往后讲，实际上就是要回答这个问题，既要让大家明白康德尤其是《纯粹理性批判》这本书，到底康德想讲个什么，其次就是这么讲到底跟我们有什么关系，能够和我们的生活产生什么连接，这个是最重要的一个问题。

【讲义05】那么还是非常简单地回溯，就是讲到康德的时候我们面临什么问题。那么之所以讲到康德，就是因为在漫长的、我们在康德之前的介绍过程中，我们核心介绍的笛卡尔、休谟和卢梭在三位。那么这三位的哲学史上推进，其实和我们今天面临的问题也有非常直接的关系，这个关系就是在启蒙末期面临着理性的问题，和启蒙末期面临着理性与自由这两个概念都遭到败坏的问题。这个问题体现在实际笛卡尔和休谟，尤其是这两位的观点之中，跟我们今天的社会联系非常紧密，笛卡尔可以说是今日的科学主义开先河者。因此在笛卡尔的体系之内，尤其是具有数学完备性的科学真理是完全可知的。但是在这个情况之下要付出一个很惨痛的代价，就是整个世界要成为物质主义的，只有转化为广延命题，广延就是长、宽、高空间，只有转化广延空间命题的命题，才是合理的认识对象，我们之前节目也讲过什么叫做人的广延化，就是意识的广延化、社会的广延化等等的一切，在这个时候在这个体系之下的知识和教育，就无法再回应关于人的问题了，尤其是人是什么、人的目的是什么、人应该怎么做等等的问题，在这种笛卡尔的真理状态之下都很难回应，这个也是我们今天每个人面临的问题。

第二方面的困境就是休谟的困境，休谟的怀疑论直接导致的结果就是因果率的排除，在因果率排除之下真理不可知。休谟就完完全全相信一种外界刺激大家的印象，这种印象就是快乐与痛苦的感受，在这个情况之下刚好迎合今日社会的功利主义和唯乐主义，在功利主义和唯乐主义情况之下，这样的一个体系赫然无法回应和解释，人身上其实有很多超功利的诉求，包括你的尊严、包括社会正义等等一切的问题，这种超功利的问题当然是非常真实的存在的。但这种休谟的体系就不能回应这些问题。当然这些问题在笛卡尔那里也不能回应，当我们不能把尊严、不能把正义等等问题变化为，神经科学里面的大脑广延感受的时候，这些问题依然无法回答和解释。所以今天的第三个问题就是什么人性、价值、灵性，其实有很多人讨论，在微信公众号里面在各种知识付费之中，有很多节目包括还在讨论人性、价值、灵性。但是都显得特别缺乏基础，要么是一种彻底的权利意志，就是权利意志尤其号讲价值等等的，要么尤其是今天的灵性等等就是一个玄思，就变成了一种在很多人看来可能有点神棍的一种玄思，很多时候我们对这种观点，就是它可能信则有不信则无这样的态度，对于基本今天的问题，就是确定性知识存在吗？当然存在，我们对于很多问题包括基础理论、物理、经济学等等，拥有很多确定性的知识。但这些确定性知识都跟人无关，跟人的生活的关系不大，甚至某种程度上否定人的生活和价值。那么和人的生活相关的知识，又并不确定。很多呈现为玄思，或者呈现为某种独断的主张，这就是我们现在面临的问题。这两个问题都与笛卡儿和休谟有分不开的关系。

当然，当我说与笛卡儿和休谟有关系。如果你听得比较早的话，我绝不是在说笛卡儿和休谟具有道德上的问题，就是说笛卡儿和休谟他们故意搞出一套糟糕的认识论，相反还不是。就是如果你听之前节目都知道，笛卡儿和休谟实际上也是在直面当时时代的问题，比如说笛卡儿希望能够解决唯名论带来的不可知论的问题。例如休谟，休谟更不是一个书斋学者，希望透过功利主义的方式，重新建立社会共识，制止宗教战争与英国和法国的矛盾等等的，实际上他们做的事情也都是为了社会好，只是说这些认识论。当然如果你回听之前的节目也都能发现，这个认识论其中其实有很多合理的部分；就我们今天讲到这里，比较着重去讲它的问题，而没有讲它合理的部分。当然这些认识论都有非常合理的部分，不然也不可能对社会有这么大的影响。但是到今天面临康德来解决问题的时候，我们当然更多去提它的问题。当然刚才我们提到的问题，大家可能都觉得有点大，不管是什么人精神的广延化、功利主义、唯乐主义，知识的问题，其实跟我们生活中的很多事情都高度相关，比如说我们之前在讲笛卡尔的时候讲过的东西，今天我们就会回应。也就是说统计学与生活信念的关系。你看这个问题就特别的实在，比如说中西医之争其实就包含一个特别重要的统计学与生活信念的关联，我们今天都会觉得统计学跟生活的关系很近。一个事情经过一种社会统计过程，取得一个统计结果，当然就能够用于支持我们的生活。但很多时候你可能也听过，不管是你在我这里听过，或在别人那里听过，像我就一再说，哈耶克实际上对于社会领域的统计学有很大的批判。今天好像刚好还是哈耶克的忌日，所以我们来提哈耶克这个观点其实也是特别的合适。像哈耶克实际上就认为，一切统计野点才是具有价值的，哈耶克的观点我们其实不可以不去重视，因为在二十世纪的非哲学家里面，哈耶克可能算是最贯通各个领域知识的一个人了。所以说为什么呢？因为如果哈耶克真的批判这个统计学的话，看上去跟我们的实际经验和今天的实际意识形态相差太远了。所以我觉得还是很有必要来去看康德对认识人的构建，实际上今天讲到那个地方我就会讲，实际上从康德构建认识的里面，我们就可以发现统计学的关键问题在哪个地方。所以说康德确实就面对了这些问题，而且必须说对于这些问题康德都给予了特别好的回应，康德给出的不是一个完美的回应。如果给的是完美的回应的，那么形而上学和人类知识就完结了，我们就不需要再继续探索了。康德给的虽然不是一个完美的回应。但是我相信今天这期节目结束之后，我希望大家心里都能够明白的就是，确实面对这些这么麻烦的问题，看上去这么巨大不可解决的问题，康德居然找了一个这样的方法，为这些重要的问题奠基，真是了不起，希望大家就能够有一个这样的印象，那我们就开始讲，康德的认识论。

【讲义06】我们首先用这张图来描绘一下，笛卡尔所形成的认识论观点，我们今天的图都会维持这样一个图标，就中间有个白框，这个白框就是人的内外的连接。也就是说白框之上是人的内部世界，白框之下是人的外部世界，因为如果是一个认识论的问题，就是人如何看待和理解世界这个问题，它与世界当然就存在这么一个交叉点，这个交叉点问题恰恰是最关键的问题，康德首先就是从交叉点问题入手的，而且我们会发现笛卡尔和休谟，在处理交叉问题的时候处理的都不好。首先笛卡尔我们都知道，它把世界截然两分——分为灵魂世界与广延世界。其实在笛卡尔体系里面没有说明白它们之间有什么关系，总之我们能够面临的物质世界是一个广延世界，我们面临的精神世界是一个灵魂世界，就是人认识的世界是一个灵魂世界。那么在灵魂世界之中，我们有很多观念、判断和想法，笛卡尔的基础思路就是我们要怀疑这一切——“我思故我在”，实际上我思的意思就是说“我怀疑故我在”，在“我怀疑故我在”的基础之上，这些基础观念很多都是谬见，我们就对它产生怀疑。同样，（对于）外部世界的一般现象，笛卡尔认为，我们看到外部世界——比如说有个桌子有一个水杯，我们也应该怀疑：它真的是个桌子吗？它真的是个水杯吗？比如说我们平时最喜欢举的例子，就是一个筷子插入水中，筷子弯折。对吧。我们就知道这是一个假象，筷子并没有弯折，它是直的。所以说我们要怀疑我们看到的一些现象。你看这里我们必须看到一个非常重要的问题，为什么一般现象在笛卡尔这里被放到广延世界里面，这恰恰说明，我们今天很多时候思考问题也把一般现象当作我们之外的事情看待。也就是说我们看到筷子插在水里——当然筷子在我之外，杯子里的水都在我之外。因此看到一个现象，我们就认为这是一个筷子在水里弯折，是一个在我之外的现象。这个在康德那非常非常不同，一会讲到我们就知道了。所以说在这个时候我要向大家提示一下，这个东西可能对我们的思维来讲熟视无睹。但今天就要对内外之分特别敏感，因为康德恰恰就是从这个地方开始的。当然说这个在人之内，其实也没有那么难理解，不管是我们用眼睛看、用耳朵听，它首先即使是从物理上讲，它也是一个反映在视神经、反映在我们意识之中的现象。也就是我们看到的一切，都是我们看到的一个现象，不同的人会看到不同的现象。因为他们的注意力不一样、他们的视力不一样……假设一个色盲和一个非色盲，对于一个同样的外部的东西，其实他们形成的现象是完全不同的。所以我们说现象是一个在人意识之内的东西，其实也没有那么难理解。但在笛卡尔这里，它确实是一个在之外的。所以说笛卡尔的基本出发点就是外部现象要怀疑、脑内观念要怀疑。那什么东西不怀疑呢？就是我这里标红的这个“具有完备性的观念”不怀疑。笛卡尔就是从这个地方开始重新构建一个可知的真理世界。那么就由很多具有完备性的基础观念形成假设和公理，然后在假设、公理之上通过演绎和分析，具有完备性的观念系统就能够被建立出来，比如说几何学等等的。那么再去使用一套跟培根相关的实验法，我们就可以找到在我们脑子里面具有完备性的观念，在现实世界有没有和它匹配的现象。如果有的话那么这个事情就算是证明了它来自于具有完备性的观念，并且外部世界现象也与完备性的观念符合。这样的事情我们就确信其为真，基本符合二十世纪理论物理的研究路径，大概就是在笛卡尔的思路之下去完成的。所以说这套方法基本奠定了我们对物质世界的理解，不管休谟对它具有什么样的怀疑，实际上都没有太彻底瓦解掉我们今天对于笛卡尔式方法的相信，和对于笛卡尔方法衍生出结论的信任，这个其实并没有太瓦解。

但休谟确实对于完备性观念，尤其是休谟的核心质疑，质疑在内外，就是你脑子里有一个完备性的观念，跟外部这个现象的符合实际上是很困难的。这个困难在哪呢？也很简单。比如说我脑子里构筑了一个简单地完备性观念，在这个完备性观念之下，有一颗星星它就会出现在某个地方，它每年的同一时间都会出现在同一个地方，然后我就不断地去做实验，我做了十年实验那个星星都在那个地方。那休谟的观点就是，那你怎么知道第11年它还会在呢？千万不要觉得休谟抬杠，这听上去特别像个抬杠。但休谟说的确实是一个很关键的问题，就是我们所有归纳都是对于过去现象的总结，你怎么知道不会有反例？有时候反例并不出现在这个天体出了错、这个星星出了错，而是我们知道，如果真的笛卡尔这个方法这么确凿的话，科学范式转换就不会发生了。很多时候我们都发现随着这个测量精度的增加，随着视角的转变等等的，随着发现了以前不知道的元素，之前那个看上去每次都符合的结果，实际上千差万别。这种事情特别多，每一次随着……尤其是随着测量精度的不断加深，我们都会……每次只要科研仪器一改变，就会发现以前好多结论真是对不太上。所以可见休谟的怀疑不是没有道理，实际上这个怀疑确实是对内外因果性一个特别特别大的质疑。

【讲义07】在休谟产生质疑之后，休谟对这个认识有一个它的看法，我们之前也讲过，我简单地回溯一下。这个图上，在休谟的看法之中，这个外部世界由于我们对因果性的，其实是不可以判断的。所以基本上我们其实并不知道，外部世界到底什么样，我们唯一跟外部世界连接最紧密的，就是外部世界的刺激、给予我们的印象，休谟是用牛顿的方法看待人的理解问题的。所以它是一个力学的比喻，它认为印象是最具有活力且最可信的，从我们的印象到我们产生的观念，就是我们产生对外部世界规律的把握，实际上这个因果性根本不存在。休谟就认为这样的因果性，只是人脑子里的一个习惯，就是我们习惯于将恒常连接当作永恒连接。也就是说，两到三次，事情一反复，我们就习惯于认为永远都会这样，并据此认为建立了因果性，这是一个习惯，这是休谟的看法。这个看法在休谟的逻辑之下也存在。因此休谟认为这个看法，这个习惯、这个因果性的习惯，是我们不可以抵御的。但很多时候，我们会滥用这个习惯，导致我们产生偏见和谬误。当然这个在正常生活中，你要举例的话也非常多。所以休谟建议我们在这个情况之下，多多相信我们的印象，而不要过于去相信我们的观念。因此在这个时候，我们也要说这个印象为什么可以保持稳定呢？休谟就假设我们和外部之间有一种自然的预定和谐。所以这个印象一定是稳定的，这是一个没来由的信念，就像笛卡尔在内外世界连接之中，有一个“神不欺骗”这样一个没来由的信念一样。所以说笛卡尔和休谟，虽然很多地方很不相似，但是“人的内部认识和外部世界为什么可以一直这样下去”这个问题在他们那都没有得到解答，他们分别使用“神不欺骗”和“自然的预定和谐”来完成它。所以在上一期“我们和概念的距离”里面，我们讲过有两种真，一种是符合论的真，一种是融贯论的真。这很容易理解，符合论的真就是我们有一个真理，这个真理与现实世界相符合。比如说我说：“今天是星期三”……星期三还不太好，因为这个星期几是人的一个主观构造；“现在上海是黑夜”，我这么说。所以这就符合现在外面的事实。那什么是融贯论呢？融贯论就是我们经常在网上跟人吵架的时候喜欢说：“你这个观点不自洽”、“你这套逻辑不自洽”；它（融贯论）就很贴近这个逻辑自不自洽。在笛卡尔那比自洽更前进一步，就是需要有完备性。所以说笛卡尔其实首先强调，一种融贯论意义上的真。在笛卡尔那个地方，它的观念是具有完备性的，其次它也沿袭了培根的试验法，在培根的试验法上，它实际上对外部感觉也是有符合的，跟外部的现象也有符合。所以笛卡尔的真理观，它的真是很强调融贯性，也从融贯性上反推一定的符合性。因此确实是一道很实证的方法，主导了我们对物质世界的理解。在休谟这里呢？这个符合论之争在融贯上，休谟就认为融贯仅仅是人的一个习惯，它并不代表对外部世界有什么真正、真实的反应，所以休谟比较强调还不具有完全成型特征的「印象」，所以说也是某种符合。但是这不是一种理论意义上的符合，是一种经验上的符合。所以我们管休谟这个路线呢，叫经验主义。这大家也听过对吧。它可以说是某种退化意义上的符合论之争。当然这个符合论之争和融贯论之争，之前我们讲休谟和笛卡尔没多讲，这是从上一期节目引入的观念。当然它是因为跟今天的相关，我们才在这个地方把他们俩总结一下，好那之前的回溯就这么多，笛卡尔、休谟。我今天就讲的比较快，你很有可能……讲到这如果你是第一次听的话，你有点晕。因为里面回溯了过去很多内容，你就都没听过，非常的有点不熟悉。这没事，你可以把第十期……第九期、第十期听一下就明白了，因为今天我主要花时间讲康德。从这里往下呢？我会讲的很细致很细致。所以即便前面的部分你现在稍微有点晕，你往下也能够听得很明白；因为之前的回溯其实做过太多次了，所以我不想花很多时间。

【讲义08】那我们现在就正式开始来讲《未来形而上学》导论，来听听看。即便你看过呢，我相信也应该会挺有帮助，因为康德这书分了第6节到第45节这么多节，但这个每节康德自己给了它很大略的分段，就比如这节是讲数学何以可能，那节是讲自然科学何以可能。但里面的再这个分段，就哪节到哪节是在讲一个核心观点，哪节到哪节是在讲一个什么样的观点呢，在原书里面分的就不多。所以说我今天做的主要工作帮助大家理解，就是把它分得更细一点，来看出哪节到哪节，比如说这三节构成一个核心观点，这五节构成一个核心观点，并且把他们串联起来形成一个逻辑，来告诉大家，这就是我今天做的主要工作，那这些串联就要做到两件事。

第一件事让今天听的人都知道康德的《纯粹理性批判》，到底这本书说了什么，康德的这些概念是什么意思？是要解决什么问题，这是第一个，就让大家懂康德的知识论体系。当然是比较大略的懂，因为这里面细节非常非常多，本来《未来形而上学》导论就是《纯粹理性批判》的一个缩略本，那我们今天这样分成脉络讲下来，又是一个更提纲切领的方式。所以说是从大意上去懂，不是细节上懂。当然我也得说一句，如果你不是钻研哲学，你不是要去钻研形而上学和哲学，如果你是一个普通人的话，就是你对哲学的了解是为了指导你自己的生活，对于你的生活形成反思力，今天说实话是够了的。虽然我之前在节目里面曾经说过，翻电代替不了读书，你听完翻电还要去读原著。但我今天不得不承认，在那个时候说这种话，有相当重的政治正确的色彩。因为你怎么敢在你的节目里面说听了你的东西都不用去读书呢？但确实对于《纯粹理性批判》这样的书，我真的不认为这是一个每个人，都必须读一下才获得好生活的书，我觉得不是。就是如果这本书的话，我认为今天这个书里，你对于康德的理解，回到你的生活就够了。除非你真的希望在哲学上有一些比较深的钻研和造诣。当然如果今天的这个内容，让你产生这样的兴趣也善莫大焉，刚才我们说第一点，今天分节讲每一节，都讲出来。第一个目的是让大家懂康德到底想说啥。第二个方面就是要懂这个东西，跟康德的最重要的目标的关系是什么。我们这里就要来讲一讲康德的目标这回事，每一个哲学家做哲学，我们有时候会觉得哲学家钻牛角尖，在它的书斋里面把一些无用的道理钻得越深越好，但实际上不是。我们介绍过康德的生平完全不是。康德前半辈子是个科学家，康德在科学上的造诣还真的不差，在诸多哲学家之中尤其是面临近代的，康德可说还是在科学上造诣真的相当高的一个了，星云演化假说等等康德是主要奠基人之一，是休谟为康德过去的科学生涯敲了警钟，是卢梭为康德的研究方向提供了重要的指导和指引，因康德因着卢梭的感动开始慢慢转向对于人性的研究和人的发觉。所以康德本质上像我们说的，就像我们刚才所描述的一样，康德本人深刻地感受到了启蒙末期理性概念和自由概念的双重衰退，并且感受到了这样的衰退与启蒙末期的社会问题，尤其是法国大革命等等事情之间的非常重要的关联。所以康德也是在能够解决人类社会实际问题的基础之上，重新开展形而上学研究，并且主张我们需要科学性而上学的。所以说第二点就是要来听，这些听上去离生活毫无关系距离非常之遥远的玄思，什么先验感性、论先验知性等等东西，这些都是由陌生词汇组成的概念，最后是怎么跟我们的生活形成联系的。这是今天第二个要讲通的问题。好，我们现在就开始。

【讲义09】如果看过这个书的同学，最开始都应该会有一个疑惑，就是康德不是已经在卢梭的警醒之下，转变了研究方向，开始研究人的问题了吗？但是《纯粹理性批判》一上来就是纯粹数学如何可能，这个东西从标题上就会劝退很多人，因为好多人今天对数学都有点头大，然后又听到纯粹数学如何可能，就会觉得这是一个对数学很精深的分析，很多人就会在这里觉得看不下去，或者跳着看看之后的部分。但这部分非常重要。经过我们接下来的讲解，希望你一定要意识到康德真的非常高明，就是我们发现他在哲学上的能力比笛卡尔和休谟确实要高出不知道多少，我们就会发现康德自己非常熟悉数学和自然科学，也感受到了数学和自然科学对于人的社会的挤压。但是它却能从数学和自然科学入手，一方面在休谟的怀疑论之下，拯救数学与自然科学的同时，限制住数学与自然科学，为人的认识和理解打开道路，这个水平真的是相当之高。我们完全可以想象卢梭的方法和他的区别，卢梭也感受到了同样的问题，科学体系、社会文明对于人的本性其实是一种压迫，卢梭在得到第戎文学院第一个大奖的文章，实际上就是关于科学艺术、现代文明对于人性的压迫，在这方面康德和他的想法是一样的。但卢梭的想法就彻底走向了其反面，因为这些东西对人构成压迫，我就完全抛弃这些，回到某种纯粹自然主义的意义之上，看能不能从那个地方找到人。但我们也发现卢梭最后找到的那个玩意儿，一方面也非常的偏颇；第二方面它的破坏力极大。所以说康德一点没有走上这么一条非常逆反的道路；相反，康德就从自己最熟悉的数学和科学入手来分析和思考这个问题，过程非常精彩，我们一起来享受享受。康德在《未来形而上学》的导论之中，对于数学和自然科学的分析以及分析完之后，我们发现康德就像在一张很混乱的大桌子上清理，清理完之后一切井井有条；而且我们看到在康德清理完之后这张大桌子的中央，留下了一个什么样的、有待我们继续去进一步探索的巨大空间。

首先康德入手开始谈纯粹数学如何可能，为什么要谈这个问题其实有两个原因。第一，到康德的年代，纯粹数学所取得的，包括数学王子高斯等等的，纯粹数学所取得的成果已经非常非常的丰硕了，我们知道在康德之前有高斯，有帕斯卡。因此在这个情况之下，数学是被人们认可的一种真理。因此如果你从数学之中发现什么形而上学道理，人们是很容易接受的；第二，找纯粹数学就是要去解决休谟的那个问题，休谟说道：人的内在世界是由印象和观念构成的，而印象一定来自于外界的刺激。因此休谟认为人的一切感受印象以及观念，都有一个经验世界作为基础。但数学确实很明显是其中的例外，因为数学很抽象，数学其实是与经验世界高度隔绝的。但很多人其实也主张虽然隔绝，但数学的基础概念比如说数的概念还是从经验世界中得到的，这只是一种观点。但我们其实知道比如说虚数，就负二开根开平方根，像这样东西跟经验世界其实关系相当相当远；其实到无理数这个地方，真的几乎是一种纯粹先天的概念，“先天”的意思不是说“人生来具有”这个意思，而是说先于经验。所以说在康德看来数学就是一种明显的先于经验的知识体系。这其实也不是康德的创举，不是。某种程度上，根本上笛卡尔就是这个意思。笛卡尔很强调数学的方法，并将数学方法构成内在完备性的一个最好的工具和载体。在这个原则上，实际上笛卡尔就认为，数学是一个先于经验的、具有完备性的工具和知识。只是笛卡尔并不强调它先于经验的价值。而康德在这里强调。也就是说如果真的证成数学这种先天综合命题是可能的，那休谟那种印象唯一论就没有道理了。也就是说我们确实不可以，我们可以不依赖外部的印象和经验形成知识，这就是数学。

所以第六节呢，康德其实就在说数学知识的根源是一个很有价值的探索，因为它可以帮助发现我们先于经验的知识，人有很多知识是不依赖于经验、是先于经验的。在第七节那里呢，康德继续主张一种数学的明鉴性确实存在。这什么意思呢？是说数学本身是直观的。比如说对我们来讲，2+5=7确实是一种很直观的结果，很多时候数学系统为什么这么容易获得我们的认可和人与人之间的共识，就是因为其明鉴性。这个明鉴性很重要。就直观，我们今天会一再谈到，最后还会落脚在一个特别重要特别重要的直观之上。所以数学具有某种直观特征，这确实也是实话。那么休谟那里也有直观，比如说印象就是一个经验直观。因此在康德这里数学就是一个纯直观，就是它不依赖于经验，它是一个纯纯的在我们脑子里面就有的一个先验直观，那这些先验直观你在观察，这有个很重要的东西对吧。那比如说我被小刀划了一下很疼，这是一种经验直观，这个直观对象是什么呢？是我的这个伤口。那这个数学是一种先验直观，它总得有个对象，这对象是啥呢？这对象其实就是概念，就比如说刚刚我们说虚数，-2开平方根的荒谬性，为什么是虚数，这其实是个直观，因为我们知道平方都是正数对吧。所以2的平方根是能开的，「-2」——一个负数开什么平方根呢？这实际上的荒谬性就来源于其明鉴性和这种直观。就虽然我们今天听讲的人可能这里面找不出五个真正懂量子力学的，所以说虚数在波函数中的运用我也不知道，但是虚数本身的直观明鉴性我们能感受到。好，所以康德接下去在第八节呢，就是这种对象思维，就是这种纯直观的对象确实是存在的，比如说大小。康德就认为大小就是一个纯直观的对象，它可以先于经验存在，结合经验直观形成新的对象，就比如说这两个苹果一个大一个小，我们结合两个苹果就能分出，这个是那个大苹果，那个是那个小苹果。但在康德看来，大小就是先于我们对这个苹果的分辨之前存在的，这个纯粹的直观的概念。好，这是个非常重要的观点。因为我们之前讲过，就是对于人对于外部世界的反应，有两个特别不好的假设。第一个是镜子，就人是一个观察者，人像一面镜子一样在反映着外部世界的客观现实。就是比如说休谟，其实经验主义——英国经验主义就有这样的倾向，认为我们的经验就像镜子一样，直接反映外部，外部世界的一切性质都被直观的给予我们。但其实非常明显不是对吧。比如说今天我们认为实际存在的微观粒子，这些微观粒子已经全部小到我们用仪器——用我们的肉眼不可查看了，因此我们只能采取设计一种实验，让他们在实验之中形成一些间接现象，我们通过这些间接现象去看，用间接现象看，这个“看”已经要打引号了，就是用间接现象去「算」它们，可能是这是最贴近的一个描述。所以说确实外部对象并不是直接给予我们的，人并不是像一个镜子一样去实际反映这些外部对象。非常简单，我们经常看到一些视觉差错的图片，我们也经常观察到影子，当我们看到一个猫的影子的时候，我们说这是一个猫。但是实际上，这个猫并没有完全给予我们，甚至它可能不是猫，它是个猫玩具，都有可能，对吧。所以说确实，当我们观察到一个现象的时候，并不代表这个现象背后的对象被直接给予我们了，只是很多时候我们总是脑子里一举例，就举一个白桌子上摆一红苹果，我们看着红苹果，我们总觉得红苹果被我们看得特别真切，看得特别透，我们就衍生地认为当我们看和感受一切物质的时候都是这样的。但是这是英国经验主义者举例子，老是举什么苹果、桌子这些例子的原因，你只要例子一举多一点，你就会发现，绝大部分时候外部物质都没有直接被给予我们，给予我们的都仅仅是这些东西的一些现象。视觉上且如此，其他就更是。嗅觉、听觉，到底什么被给予你了，对吧。实际上你很难说有什么被完全的给予你了。所以说在第九节，康德就有一句话他说：
>由于感官对象只能按照这种感性形式被直观，所以我才能够先天的知道。由此可见，对于感官对象来说，仅仅涉及这种感性直观的形式的命题将是可能的、有效的，倒过来说，先天可能的直观永远只涉及我们的感官对象。

【讲义10】当然这么念一段的话，如果你没有看的话，你这么听肯定是一头雾水，你觉得这个话前后简直颠三倒四。大概意思就是说我们之所以能把一个事看成那么一个现象，实际上是有一些先天的条件存在，我们才这么去看那些事的。举个例子，桌上有一堆苹果……有两堆苹果，一堆比另一堆多。我们说这堆苹果要多一点，恰恰是因为我们脑子里面有数的概念，这个苹果之间数量的对比关系，才被这么直观的给予我们的。但是我们要知道的是，一个苹果大，一个苹果小，恰恰是因为我们脑子里有空间的先天概念，我们能够想象在抽象空间之中一个苹果占的地方大，另外一个苹果占据的空间小，我们才能对比出苹果之大小。当然这个对我们来讲是一个直观，它并不需要我们脑子里面真的去评估它在一个抽象空间里的位置。但是当两个东西比如说，在屋里明显有两个苹果，一个摆的近一点，一个摆的远一点，明显摆的近这个在视线里面会比较大，摆的远的那个在视线里比较小。但是对人来讲，人简直可以瞬间——隔着可能5米——说这两苹果差不多大。也就是说你完全可以跳脱视觉带给你的近大远小，而从空间上去接受这两个苹果是差不多大的。当然我们都举了很多经验的例子，在康德这里更重要的就是，在我们的数学知识之中，比如说我们都学过几何。我们的几何老师都可以随便拿数给你描述出两个完全不存——都没有用眼睛看的——在坐标轴里面的正方形，让你对比他们的大小。这个就完全在可见经验之外了。所以说康德就主张有一种先天直观的形式。意思是说在我们能够产生任何感觉之前，首先有一种感觉的形式。世界上的一切东西都只能以符合这个形式的方式被我们感觉到，这个叫感性直观。当然这个“感性”不是“感性理性”的那个“感性”；这里的感性就是个翻译词。因为感性理性里面那个感字更多的是要说感情，而这里的感性直观，更多的说是感觉。实际上因此康德就主张有一种感性直观形式，这个世界上的一切现象，尤其是视觉现象，都是由这种感性直观形式被给予我们的。这感性直观形式也不多，就两个，一个时间一个空间。对于几何学这个问题，数学问题，对于几何学问题很明显，就是空间直观对于数论的问题。因为数什么相加相减，它必须有一个前后相继的关系。其实我们也知道，我们平时做方程的时候打括号，括号就是说这部分先算，另外一部分后算。所以数的关系里面有很多前后相继的时间关系，尤其数的因果也必须基于时间前后而发生。所以基于纯粹数学，康德就提取出这两个感性直观形式，一个是时间，一个是空间。因此康德认为任何我们感觉的东西，如果脱去其内容，剩下的都是时间和空间。比如说现在有一个人把一个保龄球扔向一个球道往前滚，康德认为我们剥离这一切内容，我们剩下的就是空间和时间的直观。因为一个保龄球在球道滚嘛，就是随着时间的延续它向前移动，它向前移动是哪，前，当然就是一个空间概念；它多大也是一个空间概念，剥离这一切剩下的就是时间和空间。因此我们不可以想象有任何外部现象给予我们，不需要时间和空间的基础感性直观。好，这就与休谟有很大的区别。休谟认为我们受到外部刺激产生一个印象：快乐和痛苦。在康德看来你这都是很后面很后面的步骤了，我们首先接受到一个外部的感性直观，这感性直观必须以符合时间和空间的形式被我们接受到，这个是我们跟外部世界产生联系、接受外部世界刺激的方法，这个方法不由外部世界定。由谁定，由“我们之内”定，因为这个时间和空间的感性直观是内在于我们的，而非外在于我们的。因此在我们与外部世界打交道之初，在最初的时候，就必须带着时间和空间的烙印被我们感受到。这是康德一个特别大的一个假设，这个假设有什么用？这个假设非常有用。首先在笛卡尔和休谟那个地方，人感知外部事物的确定性，都是由假设中的“神不欺骗”或“自然界的预定和谐”来实现的。但这俩怎么证明，不知道，对吧。所以采用这种假设是很奇怪的。在康德这里并不需要这个假设。

【讲义11】因此这个白框框里面再也不是这种玄思假设了，这个白框框里我们对于外部世界的确定性怎么来的？是由先天直观保证的，就是说以时间和空间的方式感受外部世界就是我们的基本的感性能力。我们只能这么感觉。因此我们跟外部世界就是被它所确保的。因此第十一节康德说：
>先天综合知识，先天综合就是没有基于任何的经验，完全是先天概念之间的一种综合，使先天直观成为可能就这个时空直观。第十二节有效的数学命题就依赖于这个纯粹直观就不依赖于任何经验的纯粹直观，这个让数学本身的就变得横可以理解不依赖于任何其他假设了，
第十三节这很重要。第十三节大概意思就是说人在理智（即“知性”，后同）上必须依赖一个整体空间的概念，实际上物自身却不依赖于其存在，正可以说明空间的先验属性。这是啥意思？也就是说在我们设想两个苹果比大小，这个保龄球向前滚动，尤其是你去设想牛顿力学世界的时候，我们都在设想有这么一个抽象空间的存在，而一个苹果是不是要依赖于抽象空间存在它才存在？很明显不是。反正苹果就那样存在，苹果自己也不感受抽象空间，它也并不依赖抽象空间，实际上抽象空间我们之前讲科学哲学讲过，这是一个很重要的问题。牛顿和莱布尼兹为这个问题吵了一辈子，就是空间到底是抽象的还是实在的。这个问题是牛顿和莱布尼兹一直争执不下的问题，康德算是给这个问题一个很好的回答。空间是抽象的，是我们的空间直观带来的。外物的存在并不依赖于空间存在。第二个重要问题，由于我们理解外物只能以空间和时间的方式理解它，所以当我们看一个苹果的时候或者我们看一个影子的时候，我们看到的是苹果本身吗？这话我知道有点怪了。就是因为我们就，那不然看到的是什么呢？康德就认为，你可不能这么说，因为时间和空间是你自己的感性条件，所以这苹果是不是真长这样其实不好说。我立马举个例子你就知道了。我们都说我们老做这个比喻，蚂蚁是一个二维的动物，人是一个三维的动物，我们在数学上还构造过四维空间、五维空间、六维空间对吧。我们也在怀疑，我们到底存在于三维空间，还是因为我们只有三维感知力认为我们存在于三维空间。这个大家都听说过对吧。所以说当我们这么看苹果的时候很可能是由于我们的空间直观形式是三维空间。所以我们把苹果看成这样，把苹果的运动感知成这样。如果我们具有四维空间感知力，兴许就不会如此。当然四维空间存不存在，我对这个问题高度存疑。我对这个问题的感觉是，这个问题可能没那么重要。但是我是用这个来帮助大家理解，什么叫做我们虽然看一个苹果，但我们看到的只是苹果的显像，而不是苹果本身。就是因为我们看任何东西、感受任何东西都必须带有我们自己的时间和空间想象。因此不可以设想它实际就是这样。所以， 因为我们都知道我们今天看桌子、手机它是一块致密的固体。但我们都知道在物理学的意义之上实际上它是有很多基础粒子构成的，而且这些基础粒子之间其实是有空隙的，它不是黏在一起的一坨，它实际上里面有很多基础粒子，中间有场。所以说如果非说它实际怎么样，从物理学上讲你眼前的这块手机、桌子、椅子都是充满缝隙和孔洞的东西。因此你以这个整块的空间形式感知它，还真不是它物自身，它形成它自己的那个样子，但是又必须依赖于它对吧。虽然这个手机可能捏在我手上，其实是一个充满空隙孔洞和场的东西，但是也不能说这块手机是我想象出来的，这个手机长这个形状完全是我的臆想，不是。也就是说康德认为我们所有的外部感性都与那个物自身相关，以那个物自身作为根据，但不是那个物自身，是被我们的时空先天直观接受的一些物的显像。我花了很长时间讲这个就是为了把它讲清楚，因为这个相当相当重要。所以说在这个地方的笛卡尔的起点是完备性，一种融贯性的认识对吧，一个数学公式。康德的起点的不是。康德的起点首先就认为，笛卡尔你一直怀疑外物存不存在这事很奇怪，我们觉得很奇怪对吧。我们摸一苹果，苹果还不存在，这太奇怪了。因此我们就要从这个地方开始，我们从我们清晰地认识到它肯定存在，而且肯定受到这个手机它自己的根据。但是这个手机自己是不是我眼睛看这个样子的，可能不是；是不是我感受到的样子，很可能不是。你看这个问题很有意思，这也是康德厉害的地方，数学和自然科学在今天和卢梭那个地方，其实都能感觉到是一种对人的否定。但康德生生从纯粹数学如何可能里面找出一个人的起点，时空作为人的先天直观形式存在的证明。所以康德活生生从在卢梭那完全用于否定人的数学和自然科学之中，找到了人性和人的特点的一个相当根本的依据，这确实是其他哲学家都在担心数学和自然科学要革掉形而上学的命，恨不得否定掉它们的全部。但康德恰恰从数学与自然科学上重新为形而上学奠基。

【讲义12】接下来从第十四节开始，康德进入对自然科学何以可能的探讨，在这里它继续沿着笛卡尔的思路往下，我们会发现康德在这几节之中，非常成熟地从笛卡尔出发反对笛卡尔，再到回到笛卡尔，但完全改变了笛卡尔的世界。确实能看到康德特别高超的哲学技巧。第十四节康德说：
>如果自然指自在之物本身，既不可能先天认识，也不可能后天认识。
这话什么意思？就说如果我们自然科学指的就是自然作为物自体的本身——我就正式用这个词了，就“手机物自体”——如果就是指自然物自体本身，则这个物自体既不可能先天认识，也不可能后天认识。原因很简单。笛卡尔就认为这个自然可以先天认识，所以说今天的理论物理研究基本上也是这么去推进的。康德一句话点破，为什么不可以先天认识？是因为物自体并不去符合我们的知性，而是我们的知性去符合物自体。这话说得非常好，因为在笛卡尔看来我脑子里面有一个知性，那这个物自体就要符合我这个知性的完备性，为什么呢？因为神不欺骗。康德就认为即便你是要搞符合论，拜托你也把这个顺序搞清楚好不好，符合论符合论，是你的观察符合外物，不是外物反过来要符合你的知性。这个逻辑是很奇怪的对吧。确实是笛卡尔这个路径比较奇怪的一点，实际上正常即使要搞符合论，那也是我的知性去符合观察对象。为什么不可能后天认识呢？是因为纯粹数学已经论证了人具有先天直观形式时间和空间。所以说你根本在经验上就不知道自然自身是什么样，你怎么可能认识它呢？因此自然科学认识的自然不可能是物自体本身。但十五节康德说：
>除了经验认识，我们也“普遍地认识自然”，这如何可能？
对吧。比如康德这里当然指的就是牛顿的万有引力定律了，万有引力定律可不就是对自然最普遍而本质的认识吗？而且是真的。这个何以可能呢？所以第十六节康德就对自然下了一个定义，这个定义超级重要：
>“自然”就是可经验的一切对象的总和。
因此这里面的自然指的不是存在在自然里的一切物自体本身，这个物自体我们人类唯一能够面对的自然，就是自然呈现给我们的所有可被经验的对象，什么是可被经验的对象呢？很重要了，它其中一方面就是这些显像——能够被我们用时间、空间的先天直观形式感受到的这些显像，这是一个经验的一个基础数据。因此牛顿的万有引力定律并不是自然，也就是说并不是自然规律——而是自然现象的规律，这个大家能理解了。万有引力定律并不指向太阳的本质，而是人类看到的万物运动或行星运动这个现象的规律，我觉得我这么说大家应该不会特别难以理解。所以说在第十八节康德说，康德的意思就是说：
>经验绝不仅仅要“客观有效”，人类的所有经验其实首先要主观、可被我们理解。
也就是说康德又开始倒转另外一个重要的东西了，经验不仅仅要客观有效。也就是说符合论——我们的经验符合外部客观事实，这是一个条；但其实它首先这玩意儿我们自己得懂、得理解得了才行，很明显2的平方根就比负2的平方根好理解，负2的平方根根本就是一个悖论。所以。因此主观可理解性确实存在。你看我们去想这实际上就是爱因斯坦说，上帝不掷骰子的一个重要原因，因为如果一切都是概率性的——上帝掷骰子，实际上这个经验就不可理解，为什么今天复杂科学要一再度量复杂性，比如复杂这个词汇你不可以说我们这有一个经验复杂，因为它不可理解。因此复杂永远不是一个究竟的我们对于自然现象的一个规律认识，复杂本身不是个自然规律，其原因就在于它不具有规律性。也就是说人对于什么东西是规律，在它脑子里面先就有一个先天的认识，凡事必须符合这些才叫符合规律，像复杂现象那种对我们就不叫符合规律，不可度量的概率测不准在我们这，这东西不叫规律这恰恰叫没规律。所以康德你看它先反笛卡尔，不是我们要去让物符合我们的知性，而是我们的知性要去符合物。但兜了一圈回来，纯粹自然科学在符合客观现象之前。首先要符合主观好像又回到了笛卡尔。但这个地方与笛卡尔的那个完备性，已经完全不是个意思了，它要的不是完备性，要的是人的可理解性。你看康德其实就在一个不断发现先天要素的过程中，休谟认为感觉受外部刺激直接给予我们，这没有先天要素是纯经验的，康德说不是。从纯粹数学中康德发现了，时空作为先天感性条件的存在。那么有时候我们研究自然也认为，这个自然规律我们都用“发现自然规律”，它可能是蕴含于自然之中，我们“发现”了自然的客观规律，康德说不是。合规律性这个事不在自然而在我们，得看什么东西人能理解，它先符合主观的可理解性才叫一个客观规律，它再次发现了另外一个先天的东西，就是先天知性的要素。

【讲义13】所以在这个地方有一个特别重要的东西，我管它叫“自然重回第二性质”，这是啥意思？我们之前讲科学革命讲过，伽利略在区分第一性质与第二性质。也就是说第一性质是可以数量化的性质，比如说今天的温度是37˚。第二性质是人的感受，比如说冷热我觉得挺冷、挺热，在伽利略来讲，过去的科学研究一直止步不前，就是因为分不清第一性质与第二性质。第二性质轻重冷热，在不同人之间不一样，是人的感觉，而第一性质这桶水重100公斤，今天的温度37˚是自然的客观事实，这是伽利略的区分第一性质、第二性质。因此伽利略认为，自然科学研究的是自然的客观事实与人无关，不以人的意志为转移的，而第二性质是以不同人的意志为转移的，康德彻底将其带回都是第二性质，所有的客观有效性首先具有主观的可认识性，数量等等的并不是自然界的客观规律，而是人的一个先天认识形式，康德在这里说的就是人的知觉判断。首先要主观有效，就是因为知觉对于经验具有规定性，它来源于经验因此也符合客观，康德自己举的例子全是第二性质，它举的酸、甜、苦，我们一定要知道康德这里举酸、甜、苦，没有举一个有数量性质的东西，康德在他的年代对伽利略这些肯定熟得很，而且康德自己又是个科学家。所以它举酸、甜、苦，就是在打破第一性质和第二性质的区分。我给大家举个实际的例子，我们都认为实际上人判断这些，尤其是进入现代科学，肯定是依赖于数量这些东西的，其实有时候也不是。我们知道辣是一个相当重要的人的感官，就像苦一样。但实际上辣度的判断，它的单位叫做史克威尔辣度，这个史克威尔辣度是怎么判断出来的呢？就是将这个被测物的辣椒的辣椒素，就是比如说，把它打碎，融到糖水里，交给很多人品尝，逐渐增加糖水的量，到喝这个水的人觉得尝不出辣味为止。这里糖水量的总和就是史克威尔辣度，越辣的东西就要怼越多的糖水才可以不辣，你就会发现最后史克威尔辣度虽然是一个数量，史克威尔辣度是1万，那个是15万。但实际上它的背后是由第二性质，是由人对于辣的感觉形成的。当然今天化学这么高这么发达，我们肯定也有纯粹数字的方法去测量辣度，像光谱仪等等去做都是可行的。但实际上在康德这里，光谱仪本身也是第二性质，是具有人的主观特征的性质，而且康德还洞察了一个更重要的东西。也就是说在我们诸种时空知觉之间的联系，绝大部分时候我们并不是判断事物存在之真假，而是事物关系的真假。这话啥意思？这话是这个意思，比如说今天是37˚，我们总觉得这是个纯客观事实，37˚对吧？都有数字，只要温度计是一样的这是个纯客观事实。但是绝大多数时候我们对于外界的判断，更像是太阳晒石头晒久了石头就会热，这个时候太阳是不是真的存在？石头是不是真的存在？或者这种太阳在今天在3月底，晒一块石头两小时，石头会升高4˚，4˚是不是存在？不重要。重要的是前后的因果关系和时间关系。你看这个问题就是我们在上一期讲的指物论，我们上期总认为概念来于指物，37˚来源指着温度计。你看37˚，我们认为世间一切概念都在于这一指，但不是。光合作用，你指啥都没用，光合作用就是一个有时间概念的过程。因此绝大多数概念甚至都不可能靠指物来完成，康德在第二时间也洞察这个，在过去不管是洛克、休谟、笛卡尔，都太强调这种指物关系之中的事实。但很多时候我们的经验根本不是什么存不存在，而是两个事情之间是什么样的关系。所以人的一个经验，基本上我们不再产生今天是几度的经验，我们产生都是明天下雨要降温——这叫经验，而不是明天20˚——这不叫经验。所以很多我们的经验实际上都是一个判断，我们过去认为这种判断是纯粹客观的。下雨降温还不是客观的吗？康德就证明下雨降温一点都不是客观的，这些温度都仅仅是外部给我们的显像，这些显像包括下雨之后降温，这个时间已然是内在于人的了。

所以说下雨降温分两部分。第一个是知觉，知觉部分其中有客观世界参与的只是显像，我们主观世界参与的是先天直观形式——就是时空，进一步，这些杂多表象的知觉形成最后我们的经验——“下雨会降温”。中间依靠的是很多知性概念来构成的，很多知性，就是我们马上要说到知性范畴。因此人的一个经验是由显像加先天直观，加知性概念共同构成；其中先天直观形式和知性概念都是内在于人的，而不是在于客观世界之中的。所以在伽利略看来，科学要研究纯粹客观的事实和经验并不存在，只要是经验里面，只有显像部分是客观的，而先天直观与知性概念都是属于人主观的东西。这个Keynote上有很多是“理智”，因为在那个书里面、就在我们用的那一版Epub格式的《未来形而上学导论》之中，它把这个翻译成“理智”。但实际上“知性”绝对是一个更好的词汇，我之后如果再发Keynote，我会把那边知性全部改成知性，就是感性、“知性”、理性，这才是一套嘛，感性、“理智”、理性这听起来好奇怪。所以感性、“理智”、理智这里面所有的“理智”都是“知性”。

【讲义14】所以康德就划分了十二范畴，就是十二个知性概念，这个是人构成经验的核心。这个是从哪来的呢？康德这个，你看之前有两个问题，之前读过康德同学都在问我，第一时空直观怎么来的，是康德拍脑门来的吗？不是这也不是康德做梦梦出来的，康德是从纯粹数学何以可能之中推论出来的，所以这个东西是由数学几何和数论作为基础得出的先天直观形式。那么很多人说十二范畴怎么来的呢？十二范畴是由逻辑表来的，是从逻辑表对应形成的范畴表。因为我们在说理性的事，在说知性的事，这些事当然是符合逻辑推断和逻辑关系的。所以说从逻辑表而来，也不是康德自己发明出来的。因此十二范畴就对应逻辑表的十二个逻辑概念，就是量、质、关系和样式，这个细节我都不念了，就量、质、关系和样式，怎么变成十二范畴……量、质、关系和模态，下面应该是模态。

所以这是第二十一节，康德就是讲怎么从逻辑样式表到范畴表的过程。这个范畴表分四类，一类是量的范畴，一类是质的范畴，一类是关系，一类是模态。我大概说这四类是什么，大家来感受感受，我们形成外部经验是怎么来的。第一个就直指伽利略的那个第一性质，实际上量在康德这里并不是一个客观概念。首先人才会数（数），这其实很重要。大家都知道，有一个在动物学意义上特别重要的一个魔术，就是一匹马好像会算数。但我们知道马其实不太会算，那个马最后能把一个数算出结果，有一个说法是主人给它打手势。第二个说法是，马实际上对于在场的情绪特别敏感，它的直观没有数的直观，它的直观是对于在场人的期待的直观。所以大家发现只要这个马感觉接近它的答案，人们的情绪会变化。但第二个解释在我听起来都有点过度了，第一个主人打手势是我更认可的一个解释。当然很多灵长类动物是有量的直观的，像人一样他们可能也具有量的范畴。那么我们对量就有三个：全称、特称和单称。就是我们既能够看总体的量，这里有一堆苹果，我们也能够单个看只有一个苹果，我们也能够单称数，就只有15个苹果。因此我们有总量的概念，有单个、单一的概念，也有一定数量的，三种量的概念。那质的概念、性质的概念也是，我们有性质实在的概念，它是这个性质的概念，否定、限定都有，关系和模态都有。这个我在这里不完全往下念了。因此在第二十一节之中，康德的意思就是说人的一切经验，都既包含了主观有效性知觉的逻辑判断，这个主观有效性就是人的一切经验都要从这十二范畴中取一些范畴，来作为构成这个经验的要素。简单说“下雨会降温”这个东西，降温本身当然就包含了量的概念，“下雨会”这样一个表述，就是关系中的因果概念，当然就是逻辑中的假言命题，这就是一个假言命题。当然我们也知道下雨只是「可能会」降温，我们脑子里很明白，有时候第二天下雨。但是比如夏天那种雷阵雨，其实温度还要上升；那我们就知道这是模态的概念。也就是我们都会说下雨可能会降温，下雨并不是必然降温。

所以我们确实发现康德的十二范畴表，你回过去想想你生活中的经验，不管是比较轻松的日常经验，还是具有技术性特征的技术经验，甚至具有科学特征的科学经验，都能够在十二范畴里面找到它的来源，就可见人的经验不是我们不存在什么纯粹客观的外在经验，这么一说经验都具有强烈的主观要素。所以康德在第二十二节就是说，思维和判断就是将表象结合在一个意识里。也就是说人产生经验本身就是一个意识活动，它是将很多表象集合在一个历史里，这就是海德格尔讲词在的巨龙效应，表象如果仅仅在一个主体里就是主观的，表象如果必然与所有主体的意识结合就是客观的，比如说我觉得这个菜好吃，这是一个很主观的经验。但是如果讲可卡因，任何人注射可卡因都极大的可能会旺盛的分泌多巴胺，这个就是一个客观的经验。所以在这里我们可以理解康德这句名言：
>概念无知觉则空，知觉无概念则盲。
也就是说如果我们有个纯粹的概念，这个概念没有任何经验加入进来就是个空的概念。但如果假设像经验主义一样，认为有一些纯粹的知觉不依附于任何概念的知觉，则是盲的，它就没有方向没有目的。所以人的一切经验都是所谓的综合命题，它既有先天的先于经验的条件的要素，又具有经验的要素，这是康德对于过去特别特别大的一个改动。所以纯粹自然科学如何可能呢？当然可能。所谓纯粹自然科学，指的就是没有经验的自然科学，像万有引力定律就是。那个定律本身你说依赖于什么经验呢？那个定律本身是一个纯抽象框架，不依赖于经验，那个定律本身仅仅就是十二范畴的一种结合，里面有量、有时间、有必然性关系对吧。万有引力定律至少在牛顿的年代，它是有永恒性、有必然性、强因果的一个数量观念，包括平方对吧。因此它就是先于经验的、纯粹的自然科学。因此康德说，怎么可能有万有引力定律这样的东西呢？就是因为人有知性十二范畴，因此可以脱离一切经验，仅仅在十二范畴之间必然结合，形成纯粹自然科学，而且康德在24节也说明了，我们的知性和知觉，就是知觉怎么可以被知性预测呢？比如说你对你的饭量有个控制，你朋友一点菜你还没吃呢？你说这菜点多了，你为什么会有这个感觉呢？就是因为你的十二范畴里面有量的概念，你有过去的量与今天的量的对比。所以你不用吃这个菜，你都知道今天这个菜点多了，康德也是从这个角度再去回溯，来去证明我们为什么有先于经验认识的可能，就是因为量的概念，不在经验之中，而在经验之前。这某种程度上解决了休谟的问题。休谟认为因果性不存在，所有归纳不存在对吧。你怎么说这个饭吃了会撑呢？你必须吃完才知道，为什么你可以之前知道呢？因为你有先天的知性范畴。康德还是因为它是牛顿之后，

【讲义15】康德还说在二十五节说：
>一切经验都是力学的而非数学的
因为数学的就会进入，都不需要十二范畴，它只需要时空就行了。但是一切自然科学的经验呢——
>都是力学的，是关系范畴，而非纯粹量的范畴。
也就是说康德认为自然科学是不由纯粹量的范畴构成的，必须是由关系和模态。但正因为此，在第二十六节——从这里开始很重要了，康德说完自然科学，马上开始限制自然科学。我们一会儿就要知道他为什么限制自然科学了：
>正因为此，自然科学不是一个纯粹量的科学，而是一个有关系和模态的科学，证明了它一定是一个经验科学，它必须受到显像的控制，而并不是直接通达了物自身，十二范畴绝不判断物自身，只判断显像.
只是显像构成可理解的经验的基础，而不代表透过十二范畴、透过万有引力定律，我们就了解了某种物自身的规律，它依然仅仅是现象的规律，就像这里说：
>综合统一性证明所针对的，不是诸自在之物的连结，而是诸知觉的连结.
我在这里要说一下统计学的问题，就因为康德敏锐洞察到，知觉的连结并非简单地累积，知觉的连结本身是有特定结构的。你看，在休谟那个地方，经验归纳都像是一个「量的累积」。也就是说休谟说，你怎么知道归纳发生地方没问题呢？你认为世界上只有白天鹅，你就去看世界的白天鹅，直到出现一只黑天鹅之前，你都不知道这个世界仅仅有白天鹅。但我们知道，这个白天鹅、黑天鹅就是量，一只白天鹅，两只，三只。因此在最朴素的、我们脑子里面所想象的经验累积，很多时间都是简单的「量的累积」。但是在康德这个地方，我们却发现，由于自然科学都是力学的而非数学的。因此要在自然条件之中，找到仅仅关乎十二范畴量而不关乎其他范畴的现象，是不可能的。所以在统计学的时候，你怎么知道它其他的范畴是相类似，你一个一个的统计仅仅是量的累加呢？这当然是统计学的核心问题，尤其是很多统计学，一旦数量过大，它抹煞的非量的范畴性质就会越多，导致结果所没有考虑的结构性问题就会越大，我们反过来理解，什么叫做哈耶克讲的统计野点才真正具有价值。也就是说在哈耶克看来，用统计回归曲线，不再回归曲线上的统计野点，恰恰是在量的累计过程之中，不被反应，而被忽视掉那个范畴累计起来的结果，被忽视的范畴将会最显著的累积在统计野点之上。因此任何统计结果，你应该去研究那个统计野点，你就发现这个现象更重要的实质，原来是这个范畴而不是量。因此在十二范畴的角度之下，我们确实可以对经验科学和自然科学做出很多的反思。

【讲义16】所以在这个基础之上，康德彻底解决了休谟的不可知论的问题。在第二十七节，康德言下之意就是说，休谟说的是对的。如果在讲物自身，我们是不知道因果性跟物自身有什么关系的，因果性都没有因为各种各样的，像我们显示过，我们怎么去归纳呢？因果性压根就是先天的。所以休谟说的对，因果性是我们的一种习惯。是的，因果性就是我们的一种习惯，它是十二范畴之一。但是，排除物自身，第二十八节，康德的意思说：
>排除物自身对于经验本身，还是非常清晰明了的。
因为我们都是靠每一个显像形成的时空直观的知觉，杂多的知觉在知性十二范畴之下形成的经验来判断的，这种判断符合逻辑是具有必然性的，很多时候它不是像休谟那样的一个数数，它是一种关系，是一种模态，是具有逻辑上强烈必然性的。所以说康德怎么解决休谟问题呢？它一面认可休谟：是的，对于物自体，我们是不知道因果性的，因果性是人的一个主观习惯。但是这个主观习惯就是可以和知觉的结果统一。因此对于经验事件，这个东西是有必然性的。因此很多时候人形成因果性，根本不是靠归纳，不是靠量，而是靠关系和模态形成因果性，靠质形成因果性，都是可能的。因此休谟没有理解“十二范畴”的复杂性，仅仅把因果性与归纳相关，这个是休谟犯的一个很大的问题。

因此在第三十节，康德的意思就是说：过去的人都没有区分出物自体与现象世界的关系。因此要么让像笛卡尔，认为我们因着“神不欺骗”，我们就直达了物自体；但休谟又戳破了说根本没这回事，因此我们又通达不了物自体。所以我们要么像笛卡尔一样全知全能，要么像休谟一样什么都不知道。但是我们真的能够从纯粹数学和纯粹自然科学出发，我们就能够发现，我们有很多先于经验的结构在我们的脑子里面，我们必须以这种方式感受世界、理解世界，这里面对于物自体真的是一概不知，但是对于实际受到物自体根据的现象世界，却具有必然性的知识。所以说这就是康德的名言“知性为自然立法”的意思。因此我们真的不是“发现”自然规律，而是“发明”自然规律，这个“发明”的基础是啥呢？一方面是来源于现象；第二方面来源于知性范畴，而知性范畴在可理解性方面、就主观性方面，是构成它根本形式的基础。所以说我们完全可以说，在根据自然对我们的现象，形成经验发明东西而为自然立法，自然指的就不是那物自体，指的就是现象世界了。所以知性为自然立法就是这个意思，好到这都挺好，到这我们简单说一下，康德说了两个重要的事。第一，这些东西不是凭空来的，这些东西是从两个最重要的，大家都认可的结论里来的：第一，高斯和类似于笛卡尔、莱布尼兹他们那种数学结论，非常powerful，牛顿万有引力定律，非常powerful。因此纯粹数学知识确实存在，纯粹自然科学知识确实存在。那么纯粹数学、纯粹自然科学，都有无经验的特征，他们怎么无经验却能存在呢？康德从这两个事情的分析，分析出了人先于经验的先天要素，一个是从纯粹数学里面得到的先天感性要素——时间和空间，第二个是从类似万有引力这样东西，从纯粹自然科学得出的先天知性要素，就是知性十二范畴。因此在这两个的作用之下，我们发现人是相当主动的，在认识和构筑经验世界的，我们确实对于物自身没法了解。但这不是完全虚幻的，因为那些显像正是物自身显像给我们的，在显像之上形成的经验世界，我们对这样的世界具有必然性的知识。

说到这，康德呢，算是帮自然科学和数学做了形而上学奠基，将知识——尤其是自然知识从休谟的不可知论之下挽救了出来，这已经是相当巨大的一步了，这回答了人如何认识自然现象，回答了诸如牛顿与莱布尼兹的空间是抽象还是空间是实在的问题，回答了困扰人类的空间根本问题，和困扰奥古斯丁的时间根本问题，回答了指物世界的概念问题，和人的知识的构成的问题，已经相当相当伟大了。但是实际上康德真正想说的才刚开始，我们也知道进入批判哲学周期的康德，不是要给科学奠基，而是要给形而上学奠基，是要给关于人的问题奠基。刚才这一大套跟人有啥关系呢？因此康德在树立和论证纯粹数学可能，纯粹自然科学可能；说到最后在纯粹自然科学限制，说自然科学认识的不是物自身的时候，康德慢慢开始走向了它真正想说的东西，这个东西来源于对于自然科学更深的一个限制，以及从中得出的形而上学的空间，这就是本体问题的研究，这个本体是啥呢？也就是说我们知道我们认识的只是显像，有个物自体在，那个物自体就是这个本体。但你在说这不是有物自体吗？为什么还要发明一个词，为什么呢？因为我们说物自体和显像这两个词汇的时候，说的是这个自然世界和实存世界。当我们说本体的时候，他说的是我们的思想的对象。因此在思想之中，我们具有因为我们没有办法完全理解。因此它本身那个玩意儿，在我们这就叫本体。当然一定有两种本体，一种本体是我们自己，这是最特殊的本体，我们既是思想者也是物自体本身。那么一个苹果有苹果的本体等等，这个本体就成为一个很重要的问题。但是，刚才说了，就一切这个人的经验，都需要有显像作为对象，这个本体指的就是不显像的部分。

【讲义17】所以说康子在第三十二节就想说，本体除了其存在，我们其实一无所知，我们是不可能知道本体的任何玩意儿的，因为它不像我们显像，我们只知道有本体，有这个玩意儿，它是什么样的，我们根本就不可能知道，第三十三节意思说，很多哲学家都想说这个本体。但本体是超验的，是超于经验的。这些超验言说，实际上是超于知性界限的，知性是不可能了解本体的。这里有没有读出来一点，维德根斯坦在《逻辑哲学论》里面说的，凡是不可说的应该保持沉默的意思，实际上维德根斯坦的《逻辑哲学论》，里面的命题与世界经验的关系，就是康德这个意义之上，本体与经验世界的关系。所以第三十四节康德说，一切图标就是图标这个SCHEME概念，我们之后有机会再说，我们讲到胡塞尔什么拉康肯定要讲，一切图标都是经验的，而非物自体，纯粹的知性概念只是逻辑形式，不应该有任何内容。这话我们特别应该告诉给拉康和结构主义者们，进入二十世纪之后，确实有那么一大套哲学，一大套心理学，包括格斯塔心理学，很多时候将图标里面的概念，这种超验的概念，当作真实存在的本体往下进一步演绎，肯定是有问题的，包括存在主义认为存在先于本质，并以此推进到生活之自由与无意义往下，实际上也是对于超验的过度严说。也就是说以这种超验的，对于本体的严说和推演，来抹杀和否定现象界本身的肯定性。如果康德活到二十世纪看存在主义，他肯定认为这就是一种典型的以知性，非要去讲超验问题的一个典型的例子。所以康德在第三十五节就是说理性，是不应该超越限度的使用的，尤其这个知性，是不可能对超验对象有任何严说的。所以我们会发现康德最开始讲这个本体，它树立出这个本体对象，就物资深对应的本体，其实是一个消极的对象，它的言下之意就是说，这玩意儿我们除了存在其实一无所知。所以说这就是康德之后，形而上学的问题的复杂性。也就是说我们必须知道这个世界，是分成可以显像的现象世界，和不可显像的本体世界的，而本体世界由于我们不可经验，由于不可经验性的，其实知性是不可以了解，不可能用知性去了解本体的。所以说我认为什么叫做康德之后绕不开康德。这话说的特玄好像是某种对人的谬赞，它的地位太高了非这么说不可，实际上不是。实际上为什么康德之后的哲学绕不开康德，就是这个问题，我认为康德之后就两种哲学家，一种是意识到本体问题不可用知性分析的，一种是还没缓过劲了还没明白呢？还在用不正确的言语描述，用知性方式描述本体问题的。但二十世纪维德根斯坦和海德格尔进一步意识到的这个问题，在寻找用语言去描述本体问题的方式，当然很困难但也收获颇丰。但中间就有好心的那种憋脚的哲学家，还搞不清楚这个问题，不认识这个复杂性，这就是所谓康德之后绕不开康德的问题，康德之后每个哲学家又不是科学家，哲学家天然的就是对本体问题发问。所以本体问题描述绕不开康德的意思就是，你如何在康德之后，依然使用不管是知性还是任何东西，去贴近本体问题展开描述。话虽如此，康德在这里面也有一句话我觉得特有意思，康德说：

>假如想象力偶然做一些非分之想，不小心越过了经验的限度，那还是可以饶恕的，因为它至少是由于这样一种自由飞跃而活泼旺盛起来，而且抑制它大胆奔放总是比改成它萎靡不振，来得容易得多。

讲到这里你明显发现，对于本体问题的探究是一个中道问题，康德这里说的跟亚里士多德在《尼克马可伦理学》里面说的，一个人鲁莽总比一个人懦弱要好，从鲁莽变成勇敢总比从懦弱变成勇敢要容易。跟康德这里几乎都是一个句式。所以可见，想象力的大胆奔放比想象力的萎靡不振要好，就证明，以不管是知——用另外一个词，以想象力或任何东西，去贴近本体问题实际上是一个中道问题。

【讲义18】所以我们把这三个图放在一起，就是笛卡尔、休谟的和康德的，明显能看出，有几个重要的优势。第一，内外的协调再也不用超自然要素的介入了，不管是预定和谐，还是神不欺骗都不需要，它是靠人的内在要素保证的，它就是靠先天直观来保证的，内外的协调，我们对于外部显像的协调性，就是因为时间和空间的先天形式，是我们主动去塑造的。第二，在笛卡尔那个地方，印象和感觉全部一边去，重要的是完备性观念，在休谟这里观念一边去，重要性的是印象。但是在康德这里，印象和观念的真实性都有所保留，印象的真实性来源于先天直观，观念的真实性来源于先天知性范畴。所以在这个时候，这就叫康德调和了理性主义与经验主义，就是这一点，就是先天直观和先天知性范畴调和了理性主义与经验主义，让这两者在康德体系内都得以保全，那这个保全的重要性是什么呢？这保全重要性当然就是自由得以的保全，因为在前者里面，人受到了完备性理论的决定，而在休谟体系中，人受到了好感与恶感经验的决定，在康德这里，先天直观与先天知性范畴，都是人的自由范畴，你指人的自由理性既得到了保全，自由也同时得到了保全，康德解决了启蒙末期的关键问题，这是总结一下，总的来说，我们真的要讲的还是讲本体问题怎么谈，因为刚才我们保全的是自然科学和数学，那关于正义、尊严还是没法谈。所以康德最后真的想完成的是卢梭没有完成的那个事，就人到底怎么回事。所以之前的部分，我相信大家理解了。如果我们要比较概略性的理解，纯粹体系批判的认识论部分，康德想说的就是这些，通过对于数学的论证，对于纯粹自然科学的论证，人的知识的有效性和有效性边界，人的认识的主观性和客观性如何调和，就是这个问题。但真正重要的问题我们现在继续进入，我们刚才说到，这个本体问题推断到其存在为止，我们只知道本体存在，本体具有什么性质，靠知性方式是不可知的。这话啥意思。这话非常非常的重要。也就是说，康德实际上延续了休谟的一个结论，但是跟休谟不一样。

【讲义20】首先，什么结论呢？康德延续了自然科学、经验世界就是一个纯粹的动力因世界，我们知道在休谟那里，因果性几乎彻底退化为了动力因。在康德这儿一样，纯粹自然科学就是一个动力因世界。因此在这里面是没有目的因和形式因推断的，凡是在这个基础之上，用知性对于本体去讲目的因和形式因，都是对于本体概念的滥用。这话啥意思？你会觉得，哇，这太抽象。我给大家举个简单例子，就是从“自私的基因”到“自私的人性”，这种推断就是一个典型的本体概念的滥用。也就是说自然科学世界就是个动力因世界，根本不应该有“自私”这样概念的存在，在自然科学世界、纯粹自然科学之中，不应该包含目的因和形式因——这几乎一口气推翻了所有社会科学的，所有社会学科的科学化，和什么社会生物学，等等的一切学科。也就是说，将自然概念和现象做非动力因解释，认为其存在某种性质和价值，都是对于本体概念的滥用，这个是我总结的。康德排除的是质料和形式，这是第三十六节，关于自然如何被我们理解，康德说，自然界的质料已经——这不是康德的原话，是我总结的——自然界这种质料已经不可避免地掺入了时空的感性先天因素。也就是说，我们是不可能把握自然界的实际质料是什么的；就是因为有先天感性的存在，我们已经以时空的方式理解它了，那个物自身是什么质料，我们不可能知道。就这玩意已经掺合进我们的先天直观了，所以那物质上的质料不可知。所以我们是不可能知道实际质料是什么的。那形式就更是了，因为我们在经验上，我们可以获得自然界完备的形式因。但这不是自然本身的形式，我们不可能有超出十二范畴去理解自然形式的原因。所以经验自然的形式，我们形式因我们特别好。但是实存自然的形式我们是不知道的，这就是知性为自然立法。但既然知性为自然立法，你是立法者了，它本身的法则你是一概不知的。所以康德在这里其实话锋一转向，第三十七节，康德的意思就是说，

>我们发现和发明的法则，就是理清我们的思维方式，是有极强的必然性的。

一方面它在说休谟认为的那个怀疑不存在，实际上我们对自然的理解是有很强的必然性的。但是比如说三十八节，康德把这里一刀切开，就是因为知性让这种经验和必然性成为可能。因此知性必须承认疑难，知性面对的对象，要么属于可经验的自然，要么就根本是不可经验的。也就是说知性在这个条件之下必须知道，除了动力因之外，物自体的质料因和物自体的形式因是不可能透过自然科学的方式了解的。因此我们作为自然界中的我、我们自己，我们是不可能受到任何动力因的东西去洞察我们的形式以及我们自己的质料的。所以康德当然认可，我们在过去有一期讲自然法权里面那种对于自然人性的探索方式，我们会发现那个方式，那天我们都讲，今天我们听起来觉得不可思议，就不管是卢梭的假设和霍布斯的假设、洛克的假设，简直没有任何考古学作为基础，都是乱讲对吧。胡乱想一个前提，竟然就会成为人类立法的依据，实际上康德看起来会觉得，那个超级容易理解，因为如果你要真有考古学依据，最好别拿那个来理解人的形式因问题，一旦那个东西掺入，它就掺入了先天直观和先天知性范畴，反而不可能理解人作为物自体本身的性质，它只能理解人作为某种现象的性质。所以透过本体这样一个消极的否定性概念，康德是在严格的区分知性的应用范围，严格的区分知性可以洞察的原因类型。因此让已经非常强大的数学知识，和自然科学知识不侵入到对于本体世界的认识。康德严格的论证对于经验事件，它们有决定性的构筑知识的能力，但是对于本体，它们是不可知的。

所以我们总结一下，康德从数学和自然科学中得到什么呢？它一面挽救这两门科学、一面限制它，从纯粹数学何以可能中，康德得出了先天综合命题存在的可能性，就是数学，来证明了人的感觉不是镜子，是具备先天感性条件的，就是时空。因而从根本上摆脱了笛卡尔和休谟，要么像笛卡尔一样怀疑感觉、要么像休谟一样（认为）感觉最实际、最实在，将感觉拉入了客观与主观的中道。康德从自然科学何以可能中，康德将自然限定为一切经验对象的总和，而不是一切自然存在物的总和。但这完全就是《逻辑哲学论》里的维特根斯坦，大家要知道维特根斯坦的命题是啥意思，就是经验对象的总和几乎……，从而为思想中的本体根本地划清了界限。将自然科学限定在动力因研究之中，而本体，任何自然科学对本体的调因和形式因的东西都是误用。至此理性挽救、休谟怀疑都要解决，自然决定论也在中间被瓦解，自然决定论只能决定现象，而不能决定本体，人既有现象也有本体，任何形式的决定论都不可能决定人的本体，只能决定人的现象。这是我最开始说的，康德把这一桌子砸乱无章的东西，彻底理清了，理清了纯粹数学，纯粹自然科学，理出了先天知性范畴、先天感性直观，感性直观、智性直观现在都有了，现在桌上有一大片名为本体的空地，这本体的部分彻底被清空了。以上康德说的一切，跟这个本体都没关系，这是纯粹一片空地，康德现在要往这个最重要的空地之上搭建东西了。



【讲义22】从第四十节开始，康德开始探讨，形而上学如何可能的问题。而在这里，形而上学恰恰在处理那些非经验的问题，处理那个根本的问题，就超验对象到底该怎么被我们理解，在这里有很多超验对象，康德为它做了特别棒的限定，康德在限定，理性可以研究的超验对象肯定不是那些随随便便的玩意，理性如何超越经验呢？他在第四十节就说，

>每一个个别经验不过是经验领域全部范围的一部分，而全部可能经验的绝对整体本身并不是一个经验，不过这个问题却是理性必然要管的一个问题；仅仅为表现这个问题，就要求一些和纯粹知性概念完全不同的概念。
在第四十一节康德彻底提出了理性这个概念。也就是说，过去的哲学家都没有区分清楚理性和知性，是过去形而上去的根本问题。当然这是康德的根本发明，过去就是理性和感性类似这样的东西。但康德这里重要的就是理性和知性，说白了知性就是研究经验世界的，理性就是研究超验世界的，而这个超验世界并没有超得很多，它超的在哪呢？它在研究经验的总和。第四十二节康德一直在很不偏心地在说，虽然现在我们要给本体的空地上搭东西了，在我们研究理性的时候，和我们研究知性一样，重要的不是看理性能做啥，而是理性应该受到什么样的限制。因为理性在研究非经验的问题，我们就要看非经验的情况之下，理性是怎么不可以用，理性的问题是什么，以此来看理性能做什么。这就像康德研究知性一样，所以这本书叫《纯粹理性批判》，这也是批判哲学的根本，批判哲学就是以划定一个事情边界，看它不能做啥的方式来树立它。康德是这样树立知性的，也以同样的方式来树立理性。所以批判是不是彻底没有构建性的？也不是。至少康德的批判哲学方式是有建构性的，但并不代表今天所有领域的批判都具有这个特征。绝大部分批判就是上去乱砸一通，把一切都打倒而已。但康德的批判哲学，这也为法兰克福学派继承下来，这种批判哲学方式恰恰是以批判划定界限的方式来建构。

【讲义23】所以纯粹理性也有先验概念，也像是有范畴表一样也存在，在第四十三节康德就给出了这个，跟知性范畴类似，就是理性范畴遵从什么呢？因为它是纯粹超越经验的。因此理性范畴就遵从逻辑表里面的推理，就是直言、假言和选言。这很容易理解。直言就是“A就是B”，就完整的主体；假言就是“如果这个条件之下，A是B”；选言就是A是个什么范畴，A包含了哪些东西，比如“A是B，也是C，也是D”，这就是选言，这是三种逻辑推断。在这里面《未来形而上学》的这句话讲得没有《纯粹理性批判》清楚，我就以《纯粹理性批判》来讲这个推理功能来讲，这三个直言命题、假言命题、选言命题分别是啥呢？康德说全部先验理念可以分为三类，第一类包含主体思维之绝对无条件的统一，就是主体的思维是什么，就是那个直言命题：“A是B”。第二类包含现象诸条件之绝对的统一，就是现象条件，“在什么条件之下，A是B”。第三类包含一般性思维全部对象条件之绝对统一，就是选言命题：“A包含什么东西”的三类命题。这三个呢，一个是说主体是什么。第二个呢，是说主体面对的现象条件全集有那些。第三个，一般思想对象的全集是什么。因此第一个主体是什么，当然指的就是人这个主体是什么，是心理学。第二个，人这个主体面对的一切现象条件是什么，是宇宙学。第三个，就是所有思维的全部对象条件的绝对统一是什么呢？是神学。所以说沿着这三个超验要素。因此在超验要素在康德这里只有三个命题，就是心理学命题、宇宙学命题和神学命题。因此超验话题不是无限的，超验话题由于是理性，也遵照逻辑，就这三个话题。而且呢，它是纯逻辑的，因为没有任何经验嘛。纯逻辑的怎么办呢？它不遵循分析法，它这个概念没有任何经验能够给予内涵，在康德这里它就是那种纯粹空的概念，就是纯粹公开一点。因此用什么方法去限定它、研究它呢？就是辩证法，黑格尔的辩证法跟正反合，康德这里也很像，就是这三个东西，心理学的、神学的、宇宙学的，都遵循辩证法，“错题”、二律背反和理想，“二律背反”是我们经常听的，我们老觉得很玄。但其实二律背反不玄，怎么不玄呢？意思是说，一旦有一个纯粹空的概念，怎么着都行。啥意思？比如说“灵魂永恒存在”——纯空概念，在康德看来，那一定有二律背反，就是灵魂并不存在，这就是二律背反。什么叫做这些问题一定要二律背反一点儿都不玄，意思就是说，这些玄妙的超验话题，由于没有经验作为基础，只要可能都行，就都有可能。所以它的矛盾命题一定也成立，因为你没有任何经验证明灵魂永远存在，也没有任何经验证明灵魂就不存在。所以说，它就必须遵循辩证法的方式去分辨它，所以二律背反并不玄。他说：就是一切无经验的东西，你都没办法去判断，那就它的两个互相矛盾的命题都成立。这就是二律背反的意思，并不玄。也就是说，研究这种超验的空概念，就要用辩证法的方式去研究。

【讲义24】那这里我觉得普通人都会产生一个念头，折腾这个干嘛？所以你都说了是空概念了，还二律背反正反都行，就停在刚才纯粹数学和纯粹自然科学那不好吗？已经有那么大的收获了，这中间清出空场地了就清呗，就跟维德根斯坦一样嘛，保持沉默嘛，我们都不再谈了不就完了吗？干嘛非要折腾这纯粹理性，用辩证法去搞这些空概念，意义何在？意义其实相当大。第一，就是我们知道显像来自于物自体，因为物自体是显像的根据，显像是根据物自体产生的显像，那现象是来自于本体，经验是来自于本体，那本体是一切经验的根据，就人这样的本体，是人的一切经验的根据。因此那物自体不是我，我管不着，那物自体，它怎么给这个显像提供根据的，我们不管。但是作为人这样的主体，我们的经验还真是由主体提供的根据。因此知性为自然立法，怎么为自然立法？其根据是什么？我们是不可知的。因此呢，如果本体不可知，其实知性的根本来源，就没有得到完整的探索。这其实是一个特别重要的中道。你看，柏拉图的世界里面，一切现象都是假象，只有观念理念才是真实的，康德的世界呢，不是反过来：现象是真实，观念是假象。那是休谟。在康德这里呢，现象都是实在的，因为有物自体的显像作为基础；观念呢，不假，观念是现象的规定，现象是根据观念产生的。因此，它不是像柏拉图那样，一个假一个真，像休谟一样反过来，一个真一个假，在康德这里呢，现象如何实在我们已经知道了。但是观念怎么为现象提出规定，我们却不知道，这就要遇到很大的问题。也就是说，那就只有像维特根斯坦早期一样，认为那一切都不可知。但一切都不可知的话呢，留下了很大的遗憾，这些遗憾里面，有非常重要的东西是被遗漏掉的，

【讲义25】康德在第四十四节和第四十五节讲到了，纯粹理性的方法，就是过去在知性上是先验分析论，在理性这里是先验辩证论。也就是说，纯粹理性也并不假设经验范围之外，有什么灵魂之类的对象，不是。它处理的就是知性在经验的总体使用和完整性，它在处理知性的根本规则的问题。也就是在康德这个地方，纯粹理性，这些玄思没有很玄，它就是在看这个知性的整体性和完整性是什么样的。你看，为什么数学和自然科学都那么确凿，就是因为他们都有直观，一个是感性直观，一个是知性直观。因此只要能发现某种直观方式，那个概念就能够被我们认可，被我们当做真的。所以康德这里提出一种，全新的信之为真的方法，就是建立某种直观。是的，我们对于数学体系的相信，认为数学是真的，就是有那个感性直观；自然科学那么真，就是有知性直观。但本体恰恰没有经验，是不可直观的，也不可能通过分析找到其属性。因此先验辩证法是要干嘛呢？先验辩证法就是要让本体问题获得某种直观，从而进入先验理念的领域。因此实际上康德是想通过对于本体问题的处理，不是最好得到一些理论什么的，是帮助我们建立对于本体的直观，这很重要。就像知性直观或感性直观一样，如果我们对本体问题形成了某种直观，它就会像数学和自然科学一样清晰可靠。

【讲义26】这个东西不得了了，这个东西回到了我们曾经一个极其重要的问题，“本体”这个词汇的希腊词源就是Noumena，它的词源什么呢？它的词源就是Nous，就是我们在个人主义和平民社会，最后一期的除了根基之外的最核心的关键词。Nous，什么是Nous呢？当时我们就说了，Nous是一个很重要的词，什么是Nous，当时我们就说了Nous是啥，Nous就是「智性直观」。我们之前也讲过一次，进入科学革命之后，智性直观被伽利略他们干掉了。康德想透过对于本体的分析，重新恢复智性直观，凡是听过根基性那期的人都应该知道。第一，智性直观超重要。第二，智性直观超难理解。但我相信通过上一期，那个超难理解的主客二元一体，和今天这期你明白了，这叫主客一体，透过康德对于本体的分析，我们终于开始明白什么是智性直观。所以说数学是感性直观，自然科学是知性直观。那么康德对本体的分析，就能够让我们获得智性直观，而获得智性直观之后，所有那些本体问题才会变得非常的确凿。所以说推进到Nous、智性直观，这才是对于康德关注问题的根本完成，我们之前讲过康德在《纯粹理性批判》说，它的核心问题就是人能够知道什么、人应当做什么、人可以希望什么这三个问题。

【讲义27】人能够知道什么，在自然科学和数学方面，康德已经论证了，很直观、很清楚对吧。我们一一看看康德的分析，我们就知道真是这样。那么第二个问题人应当做什么，人可以希望什么，这不就是今天每个人彷徨的要素吗？那如果具备智性直观，在这之后，这两个问题就会像数学和自然科学一样清晰。所以说笛卡尔认为那个明鉴性不是没有道理的，就是直观具有明鉴性，康德在这里就是想恢复对于本体问题的某种直观。所以实际上这里确实有两个世界，物自体和物自体产生的显像是一个感性世界，就是对于显像的把握思想占据了绝对的主动，思想首先调用自己的感性直观，产生了一些知觉，再运用先天的知性范畴，将这些知觉组织成现象和经验组织成自然，构成了我们今天这个复杂的、但是又明晰的感性世界。但是感性世界的根据是什么呢？就是人。它的思想世界就是人本身，人是怎么样产生这些感性的，塑造这个感性世界的？我们这个思想世界是有什么秩序呢？我们只有了解了这个思想秩序，才知道人应当做什么，以及人可以希望什么。所以说我们就要透过康德的本体问题，分析出这个问题的智性直观。你看这就是康德，也是我们接下来进一步探索的。但接下来探索的，就不是用显像知觉经验了，就不是用先验分析法了，而是用先验辩证法了。但是我们会发现康德的厉害就在这，像卢梭说那些东西都是糟糕的，我们要来看人的问题，好开始拍脑，完了，高贵的野蛮人。确实也很有启发性，但康德的方式就不一样，透过这一大堆的分析，至少我们明白了很重要的几个东西。第一，本体问题的研究范围是什么，所以本体问题乃不是要研究一切超越玄思，它研究的就是知性的整体性，和知性完整性的运用的根据。与知性的整体性和知性根据无关的我们不管，我们就管这个。因此最后就是心理学、宇宙学和神学，这心理学的问题、宇宙学的问题和神学问题就是这三个逻辑的问题。因此我们知道了所谓的人的问题的范围。第二，我们知道了解题的路径，解题的路径就是先验辩证法，而这个解题路径正是在抽丝剥茧的分析之中被给予的，因为它的无经验性因此不可以用分析，但是又遵循逻辑方法。所以用先验辩证法来做，用辩证法来通达这些问题的认识，而目的也包含在里面，就是认识反过来为这个经验世界的认识找到依据，因为人还是活在一个经验世界之中。所以说比起其他的对于人的问题的研究方式，康德从数学入手，从自然科学走这么大一堆，实际上确实为这个问题做了特别重要的奠基。因此海德格尔讲康德是“形而上学的再奠基”，其实就是这样的例子。他为形而上学找到了一个特别好的基础和根基。当然这不是一个纯粹完成了，因为要真完成了我们也说就是哲学的终结了。所以今天就是四十五节，之后到六十节，就是接下来的部分，我们下次再讲，今天我们就是讲的这个部分。这个部分基本上涵盖了《纯粹理性批判》里面特别重要的内容，和康德在认识论方面的一些基本概念和它的思路，尤其是这些思路对于理解人的问题有什么重要性，以及它帮理解人的问题厘清了什么样的一个场域、展开了什么样的空间，我觉得是这样的。所以今天的部分要讲的部分就到这，它也蛮复杂的，有点长。然后但我相信，由于我觉得进入康德部分之后，我就讲的很耐心了，一步一步推进。当然里面免不了有一些比较抽象的词汇。但核心词汇就是那些，显像、知性、感性现象经验就是这些其实还蛮清楚的。所以说要讲的就是这些。如果大家有什么问题的话，可以现在来问。

【问答】这有个问题说，还不理解在物自体不可知之后，智性直观合一理解的过程。第一，首先这个问题当然主要是下次来讲的，下次我们讲完之后你就知道了。但在这里我特别想做一个区分。也就是说康德这里要理解的不是物自体，理解的是本体。这非常重要。因为物自体还是一个物质实在的概念，本体是一个思想世界里的实在概念，指的是思想世界里面不以经验为基础的那部分思想。也就是说还是要区分，显像、物自体说的是物质实在世界，而知性本体或者说先验分析论本体，说的是思想世界之中的，康德要研究的是本体而不是物自体。这区别在哪呢？物自体，一个苹果的物自体有何研究，我们研究本体更多指的就是人的本体。所以本体问题第一是心理学问题，我们总不可以想象研究苹果的心理学问题，没这么回事。所以说这里智性直观理解的不是物自体，而是本体；本体就是思想世界中的一个概念，它跟知性这些在一起的，而不是在显像和物自体的世界之中。我就是先把你问的这个问题帮你区分一下，我们并没有了解物自体而要了解本体，这个本体如何可知这个智性直观可以通达呢？那去下期节目听了之后你就知道了。

这有个问题说，纯粹数学如何可能中的可能是什么意思？这个可能的意思当然就是说，因为在康德之前的哲学，都不认为或者没有论证先于经验的东西如何可能，如何有完全脱离于经验的东西的存在。因此纯粹数学如何可能应该就是说何以存在的这个问题。因此就是说纯粹数学就是完全与经验无关的所谓先天综合命题，就是先天综合命题为何是一个真命题的问题，或者说先天综合命题如果不来源于经验，它来源于哪儿这个问题。所以这个可能就是说它来源于哪儿这个问题，

这个问题说诗是属于感性直观还是知性直观呢？这取决于对于诗本身的理解。第一，诗作为一个经验对象，我们是读诗，代表它一定是有经验性的，所以里面当然包含感性直观了。你看到的那个字本身就是它的感性直观，你如何能认出一个字，我们会发现，我们不管是对字母的认识还是对单词的认识，那必须是构筑于时间的这种先天感性要素、空间的这个先天感性要素对吧。那么时间也一样。这个诗有前后的顺序，第一句、第二句都是时间要素，那诗能被给予我们，首先当然是一个感性直观。那诗是不是一个知性直观呢？这就取决于诗是什么的一个问题了，那诗是知性直观就就代表诗是一个自然科学研究对象，诗就要依赖于十二范畴被理解。但我觉得可能不是。因此海德格尔那里诗才具有这么重要的问题，诗可能是与本体相关的。那在康德这里也一样，那康德的美学观念当然认为这是一个与本体相关的问题，那为什么这个问题与本体相关呢？就是因为这个问题里面有超越要素嘛，有就是有超越知性范畴的要素，有超于经验的要素。因此康德首先是认可超于经验要素存在的。因此诗能够被人读但不能能够被本体理解。因此它是个思想对象不是一个物自体对象，它不被一棵树理、不被一棵草理解、不被一只猫理解，被人理解。因此它是一个本体对象，在这个情况之下呢，    它可能没有那么强的知性直观。

这有个问题说时空是客观存在的吗？不是。时空是人的先天感性形式。所以它不是客观存在的，人是时空时间与空间，一个是人的外感之形式空间，一个是人的内感之形式时间，它都是存在于人的先天认识形式之中的，尤其是时间是一个更深度的，这个我们之后会说，时间的想象力特征，这有个特别好的问题说，这个先验综合命题终结了物理学探索，现代物理学已经推进到连现象都不可能直接观测的地步了，不管是纯数学的显论十一维，还是概率论间接证明粒子存在，都不是先验和显像的综合，还真是如果康德活到二十世纪看二十世纪的东西呢？也就是说很明显，在康德看来我们有过多基于本体的推论，不管是我们最开始发现基本粒子的存在，还是基本粒子的再细分，我们都知道不是直接观测结果，而是间接推论结果。也就是说我们在间接推论这个现象背后那个物自体是个粒子，现在我们在假设这个间接现象背后物体是弦，以粒子和弦的长度为根本，再衍生出很多其他的假设，在康德看来这个路线肯定是我们对本体过于复杂的这样的一个认识。当然在这个基础之上，这个其实是我们下期节目，因为我们是一期文本一期现实，这个现实节目其实我们就是下次，其实是一期科学哲学节目，我们就是看现代科学，不管是物理科学，自然科学，社会科学领域，有哪些东西是符合康德说的就是今天我们特别重要的问题，有哪些东西是本体的滥用，下期节目其实我们就在说这个问题。

这里有个问题说人就是知性为自然立法，是不是人给自己立法？那恰恰还不是。因为这里“自然”指的是“一切可经验现象的总和”。但人其自己也有可经验现象的部分和物自体的部分，就是人的物自体的部分，转化到思想之上就是人的本体的部分，那这部分是不可经验的；那知性为自然立法，那人即便是为自己立法，我们可以用医学为我们的肉体部分立法，来建立它的法则。但是我们不可以为我们的本体部分立法，这是不可以的。也回答一些问题了，时间也十点半了，那我们的问题就到这。如果有别的问题我们在群里可以继续探讨，我完全不知道这期大家怎么样，因为我感觉讲的挺细致的。但一头雾水的可能性也不是没有，大家可以听完之后在群里面说一说，包括如果在电台上听的同学可以在评论区说一说，这期听完之后理解的程度有多少，这个我觉得还蛮重要的，那这样我们今天节目就到这，我们下期节目再见，大家记得敢于去相信。