【讲义23】结构主义本身其实很有意思。如果去看各种不同结构主义理论呢，其实都蛮有趣，这些结构主义理论至少洞察了一点：人的这个本体想象，它不是任意性的。那个人的本体想象本身就有个结构。这就有意思了，我们这虽然是一种谬误和想象，但本身的并不是任意的。这东西，康德在《纯粹理性批判》里面，其实也涉及了。在《纯粹理性批判》接近结尾的部分，康德其实描述了一种叫做「图式」的理论，Scheme，这个图式理论其实非常简单，你看，世界上有这么多不同的狗，世界上有这么多不同的猫，这些狗和猫呢，都是四足着地，两个眼睛、两个耳朵、有鼻子、有尾巴。但我们竟然能够明确地区分出狗和猫，对吧。这么多大大小小不同的猫和狗，说明啊，我们脑子里面对于什么是狗，什么是猫，是有一个Scheme的，是有一个无内容的纯粹形式的，在柏拉图那里呢，会认为这个形式，就是狗的理念，是一种真正的狗，真正存在的狗在理念世界。康德呢对柏拉图这个，我们在上期讲了，康德对柏拉图这个是倒转。这个图式呢，其实并不存在于理念世界之中，存在于哪儿呢？存在于本体想象之中。我们想象一种纯粹形式的狗，我们想象一种纯粹形式的犹太人一样，假设我们是排犹的，但我不是，假设我们对犹太人有偏见，我们犹太人都是恶魔，长了角然后天生有罪，因此呢我们认为我们可以分辨出犹太人。当然不是如此。

因此呢对狗，我们是有一种图式的狗，它不白不黑，不大不小，耳朵不长不短；鼻子可以是扁的，可以是突出的；可以多毛可以少毛，可以性质烈，可以性质温和，我们脑子里面有一种狗的图式。因此呢，我们在现实生活中能够认识狗。这个狗的图式是不可经验的，我们只能经验每一只具体的狗。这个狗的本体，是我们想象出来的，有某种物自体狗存在，就是是我们脑子里想象出来的。因此本体想象，本身呢其实是一个图式，这就是图式的意思，它是一个纯空的，无内容的形式。跟柏拉图不同，在康德这里呢，这玩意儿来自于我们的想象力。因此在理论物理之中呢，我们知道就基础物理，有某种粒子的空间想象。我们认为宇宙之中，构成最基本的东西呢，就是标准模型里面的各种子，什么波色子，费米子等等的。那也有弦论，假设宇宙构成的最基础呢，也是一个空间想象，它是由有长度的弦构成的。那么这些东西呢，都是不可经验的，都是某种本体想象；它就可以想象为粒子，也可以想象为弦，这些呢都是某种图式。

那么“乌鸦通过间接互惠合作”，本身呢，也是某种图式。你看这里我们就介入了，我们想象狗和猫，粒子和弦，这种图式呢，都还是空间图式。空间图式我们好理解。但实际上，其实更重要的图式，恰恰是时间图式。也就是说，为什么？乌鸦通过间接互惠合作”是个图式呢，它就是“先动机，后行动”的人的行为的图式。一切有意识的行为，当作某种动机在先，产生行为在后，是我们对于行为的基本图式。连潜意识都是这样的。虽然我们没有洞察到他的动机，但是我们在分析在潜意识之中，潜意识也是有动机的，不管是自我的和超我的，不管是本我的还是超我的，他都有动机存在，这种时间顺序就是一种图式。

你看马斯洛需求层次理论，实际上也是一种包含时间性的图式，马斯洛需求层次的从低到高，虽然说的是空间性的一个金字塔从低到高，但实际上，马斯洛需求层次讲的是时间图式对吧。它其实讲的是“从先到后”。人要先满足低级需求，后满足高级需求，后满足高级需求。因此这个空间从低到高啊，都是为了画在纸上看才转化成空间性的，其实基础上它是一个时间性的图式，是先满足什么、后满足什么的先后关系。而二十世纪格式塔心理学。当然格式塔心理学就是直接受到康德很大的影响，人的本体对外部的理解也遵循一些原则的制约。格式塔心理学在时间上也有些不足，但是已经有很多时间的要素在里边了。其实你可以想象人的决定论，是一种特别强的时间想象，比如说演化论决定论，就在想象一种，我们谁都没有经验过的“无人的时间”，演化论跟过去的世界理论最大的区别就是演化论认为，其实人在世界上出现非常晚。在人之前漫长的时间，我们都是，在有人之前有南方古猿，然后再往前有恐龙，什么什么都是这样的，我们今天觉得我们怎么没有经验过，我们看过恐龙化石啊。但我们明白在康德的时空观念之上，那根本就……就是那不叫经验，就碳十四的同位素测定，那背后关于其衰变的本体想象本身，其实不是一个可经验要素，由于人都不存在。所以说我们其实也并没有经验过，就像历史不可经验一样。

所以说在海德格尔理解康德的时候。因为海德格尔本人，特别强调时间嘛，他的《存在与时间》，我们在翻电2.0也会讲这本书。因此海德格尔，实际上特别看重康德的图式理论，后面很多研究康德的人，看重康德的图式理论，为什么呢？图式理论恰恰并不处理什么先验感性，也不处理先验知性的问题。图式理论在处理啥呢？处理一种先验想象力，就是我们对于本体的构想，根本性的来自这种先验想象力。这个先验想象本身，也符合时空特征。这种先验想象的图式Scheme，本身是有时间和空间特性的。所以看上去，这种先验想象力确实是根深蒂固，我们不可能摆脱对于本体的想象。

【讲义24】因此因为我们不可能不实践，不可能停止理解事物。所以我们必然要借着先验想象力产生图式，来对于本体进行假设和构想。所以这个时候呢它不可摆脱，就有两种主张：第一种主张比较温和，就是，是有纯粹的知性认识的，就是说那个经验性认识，是有这个纯粹的。但是人在实践的时候，你不可避免地要基于某种信念去实践。所以这种本体想象，只是作用于实践的领域。当然也有一些比较激进的主张，就是对于可经验对象的认识，不可避免地要包含先验想象力，就比如说如果你是个基础物理学研究学者，你在做基础物理研究的时候，已经不可避免地包含了某种粒子的想象，或者弦的想象，来对这个现象进行理解和经验。那么很多人认为在人的领域和社会领域也是一样，我们是不可避免地必须有一个先验想象作为基础，才可以调节感性对象和知性对象的。很多人……因为康德其实也没有太说明白，这感性，先验感性和先验知性怎么调和的。因为先验感性的基础原则是时空，先验知性的基础原则是十二范畴。这十二范畴跟时空怎么调和的呢？就有很多人——包括海德格尔认为，这俩玩意能调和到一起，根本是先验想象力调和的。因为先验想象力的基本形式，是时空形式的。因此是先验想象力才让那些显像真正可感的，并被纳入到知性的范畴之中来。

所以说，我们到这里，就基本确定，本体想象这玩意肯定是我们脑子里想象出来的。但是它是不可能被摈弃的，也不都是坏的。不因为它不可避免，人所有的东西都是一种自我欺骗，任何看法都是意见而没有真理性成分。恰恰在感觉和我们的判断之上，是有真的想象的。你看这话都说得很奇怪，什么东西叫“真想象”，想象这个词的词义，不就是假的吗？怎么会还有真想象呢？我们就从感觉往下来看，真想象、假想象，它的区别，以及怎么去理解想象的真实性，它的辩证关系是什么。

【讲义25】首先我们先回到本体想象与感觉形成。我们之前在感觉世界内其实是有讲，这个人的感觉，绝对不是像休谟那样的，它像一面镜子一样来反映外界的现实，实际上人的感觉是有前提的，这个感觉前提就是对Event的把握，和对刺激物的把握。我比较倾向于海德格尔的认识，实际上人在产生经验的时候，已经不可避免地用先验想象力了。所以任何经验里面，都有想象成分，而且都有本体想象成分。我这里举的例子，就是最近这个健康码，比如说你一个人在，要求别人说你把健康码扫一下。如果一个人对于这种电子码的本体想象，那个不可经验的部分。因为可经验的部分就是拿个码别人一扫，来看你是不是健康，可经验的部分只是这个东西，与某种判断上你健康的关系。

但是，如果你有本体推断和本体想象，你认为电子手机都是监控。因此你就会串联，你的event怎么构成呢，你会把别人扫你健康码这个事与过去生活中，自己感觉被监控的经验形成串联，进而产生厌恶的感觉。如果有另外一个人可经验的部分，是别人扫你判断你健康，你把它，本体想象，当作行政手段，是，大规模流行并控制的基础，这样的本体想象，这种社会整体的本体想象之中，你就会把扫二维码，串联到其他防控手段，比如串联到数据的发布，串联到小区的禁闭，等等的手段。你可能在扫的时候，会感觉安全；那比如说有人是阿里的员工，但可能不是蚂蚁金服的员工，他也没有股份。每次他也扫的是支付宝，他一扫这个，他对这个东西本身的感受，建立在企业成就感的本体想象之上。他觉得这个是某种不可经验的企业成就感的一部分。他会把它串联到阿里的其他成就，他会把扫这个码和铺天盖地的电子支付、交水费、生活付费等等联系到一起，他还可能产生自豪。但同样是阿里的员工，比如说他一想像，这电子手段都是过年期间，加班加点赶出来的，他把它串联到其他在企业里面赶工的产品制度，他进而也可能产生厌恶。

所以所简单这么一个事，产生什么样的感觉，就我们感觉世界那一期来讲，他可能是在想着，就我们感觉世界那一期来讲，他是有先验条件的，或者说他是有前感觉条件的，前感觉条件就是event。你把它与你过去生活中的什么事串联，这个串联，我们在今天就会发现，这个串联的基础，实际上是某种本体想象。是本体想象在决定你把生活中的哪些事以前后关系串到一起，变成一个故事。这种event的串联是由本体想象所决定的。因此，我确实认为本体想象会很大程度上影响到经验的形成，我们对于本体的概念，不管它谬误性有多少，它会加入知性成为某种知性要素。

【讲义26】好，我们推到这要说一个特别重要的东西了。就这些本体概念，实际上才重要。康德说出了这个本体概念，最重要的两个特征。你看这一页的标题叫做“没有说的部分和更高的大厦”。先说“更高大厦”这个比喻是啥，这是康德自己的《纯粹理性批判》说的，他说，我们的知性部分形成的经验，这些是确凿的，是由这个先验感性和先验知性的形成的，康德说。但我们对于本体的想象，是它旁边一栋高得多的大厦，意思是说，从这些具有经验性的部分里面，我们其实推断出了多得多的那些经验不到的玩意。

首先它呈现出这种数量的巨大差异。也就是说，在我们的思想里面，其实绝大部分是由这些不可经验的本体构成的，是我们这些想象和我们这些假设构成的，那这些没有说的部分，这个来源于哪呢？这来源于维特根斯坦第一本书《逻辑哲学论》。维特根斯坦给他那个出版商写的信。这个《逻辑哲学论》里面的部分，可以说是啥呢，是维特根斯坦从语言角度，来做出了康德这个知性论。也就是说，维特根斯坦是在从人类的语言去分析，哪些东西是可说的。简单来说，维特根斯坦认为，所有可以用语言描述的，实际上就是可以经验的；不可经验的东西，维特根斯坦认为根本不可以用语言描述。实际上到后期维特根斯坦，也基本延续……可能比较延续这个想法的一部分吧。但是维特根斯坦在给出版商写的书里面，他就这样说，他说其实这本书分两部分，一部分是他说出来的，一部分是他没有说的，维特根斯坦说，实际上真正重要的部分，是他没有说的那部分。意思是说，真正重要的部分，是那些不可说的部分。维特根斯坦认为那部分，其实就是人类的伦理世界。

所以我们把这二位的想法加到一起。康德洞察了，本体概念实际上比知性概念要多得多，我们的思想里面，基本上就是由这些本体概念构成的。维特根斯坦说明了，这些本体概念虽然不可说，但其实更重要。因此我们来看这个图，来看康德到底推进了啥。还是最简单的来说，笛卡尔和休谟。在笛卡尔那里，笛卡尔和休谟这个地方，他们是不分知性和本体的，他们就分人类有印象、有感觉，印象、感觉之上就是观念了。对于认识对象，我们就是印象、感觉，印象、感觉之上是观念。所以在笛卡尔这儿，就觉得反正这个观念有完备性嘛。他反推，感觉认识实在。因此他忽略了，本体猜测的根深蒂固，他不把那个当作人的猜测和假设看待，笛卡尔简单地认为完备性地东西都存在。因为神不欺骗，这是个强力的独断论，这是他的错误之处。

休谟看来，就是只有感觉或者印象是实在的，印象以上的部分都是假的。这个部分我们就要说他跟康德的区别了。康德首先，从休谟手里拯救回来一部分真的玩意儿。就是知性概念和知觉是真的。知性概念和知觉为真很重要，重要在哪呢？我说实际社会生活啊，实际上休谟认为人是不可能立法的。因为只有实然嘛，应然嘛都是人胡思胡想出来的。所以休谟呢，对于一切都持有演化论的态度。法这个东西是没法先行计划，不可能立法的，人只能在实践中摸索，不断修改自己的法，就是因为没有确定的知性部分。但在康德这个地方，实际上立法是可能的。因为知性概念本身为真。所以立法——就是社会规范，是可以计划的；社会规范呢，是可以用理性去理解的。那这个不光是社会啦，对每个人也一样。那在休谟呢，如果一个人要理解自己，那你就活呗，用经验去碰。在康德这里呢，由于知性部分是真的，就算是对自我的理解，也是可以用理性通达的。所以说这个知性为不为真这事超级重要。本身就很重要啊。那更重要的就是本体概念了。

这个本体概念在笛卡尔那，它就是完备性，就没了。在休谟那呢，这是最虚的东西，就是虚到不该要的部分了。但是在康德和维特根斯坦这里呢，这东西恰恰才是既多也关键的部分。因此康德讲《纯粹理性批判》前面，讲到中后段，我们下期要讲的，康德其实最想说的，就是这一本体概念，这些本体概念怎么才是真的。包括维特根斯坦的哲学研究也是在说，本体概念怎么才为真。但是我得先说一句，他们俩都是以某种批判的方式在说。也就是说呢，他们都在说——尤其维特根斯坦，几乎都在说“什么是假的”：这也不对那也不对，这也不行那也不行。因此呢我们听完之后，就能留下那个真的。当然康德好点，康德还多说了一些，就是我们下期要讲的，心理学意义上的、宇宙学意义上的、神学意义上的，什么是真正的本体概念，这个还是有一点真实性的。所以说呢，今天分析到这儿，我们既发现了本体想象和本体假设不可避免，我们也发现了，实际上这个本体假设和本体想象虽然是假设和想象，但它既多又重要。在这个情况之下，由于它是不可经验的，那它就势必有一种不像是认识一个苹果，认识一个石头，以符合论之真的方式去理解的真实性。

【讲义27】所以在这个基础之上，我们才能够好好去理解，马克斯·韦伯意义上的理想型是什么。只有在康德之后，我们才能来理解什么叫做理想型ideal type。是康德把这个本体的概念，推出之后我们就能来理解了。那这是个社会学概念，比如社会学的发明者，你要是不知道马克斯·韦伯、不知道理想型，都没关系，你就往下听就能听明白。那这个社会学的开山祖师，是孔德。孔德对于这个社会学概念理解，还是笛卡尔式的。他觉得社会学是能够构筑出完备性的、完备性的概念的，就是一切社会学概念都是有科学性的，那（卡尔）马克思当然也继承这套了，认为他的那个想法是科学性的。那韦伯就不这么想了，韦伯就认为一切社会学概念啊……首先韦伯认为社会学是啥呢，社会学是一种对有意义的人类创造物的研究。因此呢，他就进入到我们那个领域我们刚才说的，第一是人类的创造冲动，第二是有意义的人类创造……就是人类的理解冲动。因此马克斯·韦伯洞察到了，社会学研究的是人的创造冲动和人的理解冲动。

韦伯对于社会行动的理解，就是行动个体对其行为赋予主观意义的过程，这是社会行动的过程。因此孔德认为，社会学的概念都是实证的，这是扯淡。韦伯就意识到了，社会学的概，说实话，都是康德意义上的主体概念，社会学研究的对象不是知性概念，那知性概念是自然科学的研究对象；社会学的研究对象全是主体概念。而这些主体概念呢，就没有一个是那种符合论意义之上的真。它呢，都是某种理想型。

因此这次之前的征集之中呢，就是我们征集哪个概念你比较在意吗。就有同学说，这个丛林社会难道不是一个真实的概念吗？就不是。因为丛林社会是一个典型的本体概念，是一个典型的我们对于社会的某种想象和假设。但是马克斯·韦伯很厉害之处就在于，这些本体概念也不是任意的想象和假设。说白了，他将它分为四个：目的式的，价值式的，情感式的，传统式的。也就是说，重要的大家呢，实际上就是能把主体概念做出好的分类和理解，让我们在这个基础之上，来贴近它的真实性。所以说，ideal type在柏拉图那里呢，就是纯粹的真实，「理念」嘛。但马克斯·韦伯这里不是，理型，ideal type，本身就是一个主体猜测。一方面呢，不是真的。但是、但是、但是来了，重要的但是来了。但是它真实性在哪，第二方面呢，它是有主动性的，ideal type是有主动性的。

比如说虚拟货币，现在是一个可经验对象了，你要想去买比特币你是买得着的。但是在有比特币之前，它是一个主体概念。因此因为人有主动性，人是可以把对于主体的猜测和想象，变成可经验对象的。比如说，我有一个对于公正的想法，在我有权力的范围之内，我把它变成一种社会制度，变成某个罚款方式，它就变成一个可经验的对象。因此呢，人可以把ideal type变成可经验对象，这是非常非常不同的部分，这是跟动物截然不同的部分。而韦伯非常清楚。因为它是人的主体概念，它符合二律背反。因此，意思是它不可经验，它可以这样，它也可以不这样，因此韦伯非常清楚。所以韦伯在做现代性的理性构建和批判的时候，它就预留出了不这样的空间。比如说韦伯说，现代性的过程是一个除魅的过程，对吧。因此呢，它不是科学意义上的决定论，现代性必然除魅，不可能有别的方法。当我们分析除魅这个ideal type的时候，实际上，我们已经预设了复魅的可能，包括马克斯·韦伯说，现代理性更多的是一种目的势理性，而不是价值是理性。目的式理性就带来某种理性铁笼，由于它不是实存物，它只是一个理型。那反过来二律背反，那价值式的理性同样可能，我们就有重新复新价值式理性的可能。概念本身是绝对自由的。

其实亚当·斯密也是这么想，只是到二十世纪阿罗他们手上，才变成决定论。在《国富论》之中，理性人是仅仅遵从自己的理性的。但是二律背反，在斯密自己那里就有。在《道德情操论》里面，人更多的是符合他的同情心的。因此我认为马克斯·韦伯比卡尔·马克思高明之处在于，卡尔·马克思总是倾向于强调自己那些概念，比如说历史唯物主义。是某种实存，是某种必然。而马克斯·韦伯却能意识到这些东西本身是理型，它符合二律背反；而且人是有主动性的。因此在人的手上，A也可以，非A也可以。即便到今天为止历史过程是A，我们也可以用非A的方式去做，那这个是他非常高明的部分。而这一点，恰恰是认识到理型本身是某个主体概念，而不是知性概念。

【讲义28】所以在这个意义之上，我们才可以理解啥叫实用主义哲学，就是20世纪美国原发的那个实用主义哲学。我们一想实用主义，总是在某种日常语言的实用主义去理解它。实用主义不就是讲，一切都不可知，所以说什么有用怎么来吗。它确实完全不这个意思，就实用主义到这里，尤其在康德之后，它恰恰不只是指一切的瓦解，实用主义并不针对知性概念，实用主义首先不针对知性，也不针对感性。实用主义就是针对本体概念的。就是我们对于本体概念的态度，由于本体概念是不可能真正实存的。所以本体概念之真怎么来呢，这个东西就是实用主义。那维特根斯坦就是深受这个东西影响地一个大家。

因此实用主义绝对不是纯纯粹粹意义上的经验主义，是哪个符合经验，一切都不可知，不是。实用主义的态度恰恰在于，它建立在马克斯·韦伯那种概念的主动性、人的主动性……能动性的基础之上。那实用主义恰恰在说，那些能够变成可经验对象的主体概念，比那些不能够的，具有更强的真实性。虽然它都是人想象出来的，是人假设出来的。但那些我们能够做出来的比那些不能做的，有更强的真实性。它不是休谟的不可知论，一旦你做出来了它就可知了。因此呢实用主义绝对不是某种纯粹的认识论，它不是说，这是一种想法，这是今天我们贯穿这期节目始终在说的东西，我们今天没有在说一种纯粹的认识，而一直在说一种认识和实践的结合。实用主义，恰恰是要建立一种有用的认识，是要把认识本身的能动性发挥出来。

就像卢梭那个概念上那种激进平等，虽然很可怕，但是那确实是一种很有能动性的认识，它导致大革命。再次，实用主义不是功利主义。实用主义和功利主义有特别大的区别。实用主义这个叫做实用，不是utility，不是要呈现功效，实用主义本身也有自己的形式和要求。就实用主义这个“实用”是有自己的要求和形式的。但这个就比较复杂，我们之后慢慢去说。我们之前说实用主义哲学，好像是一种回退，实用主义哲学是放弃可知，放弃求真之后来求实用，不是。实用主义就是在本体概念这个本身就是想象和假设的东西里面去伪存真的方式，去伪存真的标准是「实用」，是这个意思。而不是说它是某种妥协。

因此某种实用主义哲学，它不是柏拉图那种理念的真实，也不是笛卡尔那种要去实证的东西。因此，这就是康德对于形而上学问题的再奠基。因此形而上学问题的核心实质，就变成了本体概念如何连接信念的问题，哪些信念是真信念，哪些信念是假信念。当然在这个意义之上，它就关联到了我们生活中最关键的问题，也是大家最关注的问题了。

【讲义29】所以说啊，我们翻电2.0不是一直说它的核心就是建立“真理解”吗？那这个真理解呢，就可以往前推进一步了。在这里我们就推进到，这个真理解是什么的真理解呢，其实指的就是本体概念的真理解，就是哪些本体概念，是一种真的理解，实际上就是翻电2.0的一个核心。所以大家问的问题，普世价值是真的吗？自由、平等、Zeitgeist（时代精神）是真的吗？等等这样的问题，就指的不是某种符合意义上论的真。因为它都是不可经验的对象，说不上跟什么符合。它的，就是某种实用主义价值上的真，就是说，时代精神能否变成某种真正的对象。但这个我们就接下来再去说了。这边有一个复杂的东西，就是康德和维特根斯坦绝大部分时间都在说什么为假。所以说我们要问，普世价值是不是为真，时代精神是不是为真，爱是不是为真，神是不是为真，等等等等的问题呢，其实基本上是要看，它禁不禁得起，康德、维特根斯坦等人的批判。它要禁得起这些对本体概念的批判呢，它的真实性就高。我明白，一个最省事的方法，是直接告诉你什么为真、为什么为真，不就完了吗？

但这个问题确实就没有那么容易，它得先知道怎么不是真，再看你的那个东西，能不能立得住。而且它不是一个纯粹的认识论，它是一个认识与实践结合的东西，同时也是主客一体的东西。所以说呢，整个翻电2.0呢，其实就是对于本体概念本身的探索为核心。因此我们就要去看，思想中这个本体概念世界，有什么样的规范；实用有什么特征，怎么叫实用；什么是真正的目的和实用；理型的真假，哪些理型是假的，哪些理型是真的；哪种理型 ideal type里面有真正的智性直观在其中，这个就是最重要的部分了。

当然，至少我们今天知道了，有任何人说它的本体概念是实存的，那这个应该还是一个蛮粗浅的认识，本体概念确实很大程度上不是实存物。绝大部分本体概念形成的描述，都是语言滥用。这个我们今天有这样的认识就够了。因为今天不可能一期回答清楚本体概念何为真的问题，这个太复杂了。我们接下来康德的部分再接着往下讲。所以下一期呢，我们就接着讲《未来形而上学导论》，我们上次没讲完的后面部分，那后面部分所幸是还有建构性的部分。恰恰是康德，从本体世界来看，我们在心理学的、宇宙论的、神学上的，为真的规范，就要树立几个根本的本体概念为真。这个还好，我们没有一上来就接触一大堆批判。那至少下一期呢，还是一些树立的过程。下期呢我们也是进一步去探讨，本体概念何以为真的部分。

所以稍微总结一下，就这期我们花了一整期的时间，用了很多很多日常生活中的例子来看，什么叫做本体概念。为什么本体概念，指向那些我们不可经验之物。它的谬误性在哪里，它想象的特征在哪。以及为什么我们的生活离不开本体概念，为什么本体概念和我们的关系这么根深蒂固。从而呢去看本体概念如何为真的问题。所以说呢，这期我们为什么把这期叫做“最重要的错误”，意思就是说，从某种角度来看，本体概念都是某种谬误。因为它不是实存的，它是在强说那些不可说之物，是把我们不可经验的物自体，变成思想对象，还非得说它有什么形式，它有什么目的的部分。因此呢它其实本身，带有某种谬误性。但这个“谬误性”是可以打引号的，它又是最重要的错误。因为恰恰对于这一东西的形式和目的的理解，跟我们的生活关系最近，也最重要。这恰恰是我们要去实现行动信念的基础，和我们理解世界，让世界变得可理解的一个最根本的基础。好，那这期呢就是为了说明这些问题，那我们这期就讲到这，接下来我们看大家有什么问题，现在就可以提问了。