大家周一晚上好，欢迎收听新一期的《翻转电台》，我是李厚辰，这个是我们翻电2.0的第12期节目，非常感谢大家的时间，我们现在马上开始。那么这期节目依然是有讲义配合的。如果是听电台的同学，你可以到电台节目的描述文件里面，就可以看到讲义的下载地址；那么如果你是听电台的，你也会在收听的过程中听到一个敲铃的声音，这个敲铃铛的声音，就代表你需要翻页，翻新的一页，那我们正式开始今天的内容。

那么上一期在我们介绍康德，纯粹理性批判认识论的时候，到最后说到，康德就提出了物自体的概念。简单来说就是世间的一切，我们能够把握的只有显像，这个显像背后的物自体我们是不可知的，那物自体和显像呢，指的是真实世界里存在的东西，在我们的思想对象之中，它就是现象和本体。也就是说我们很多时候不得不去，假设一个本体的存在，来作为一个思想对象，举个最简单的例子来说，就说我自己这么一玩意，就人的本体自身，比如苏格拉底说“认识你自己”。但是呢，自己这个东西从来没有以整体的方式对我们呈现过，我们能够把握的只是我自己的现象，我的情绪，我说的话，别人对我的评价；我自己做的作品出去我可以审视它，我照镜子能看到自己的外貌，但我从来没有机会认识到一个东西叫我自己。但我们平时依然在言说，我自己是这样，我自己是那样，我自己呢，作为思想对象是不可经验的，或者我们从来没有整体经验过它，这个就是一个思想对象中的本体。那么同理对于社会也是一样，我们在社会中生活，工作消费买东西。但我们从来没有经历过，社会整体的社会。但这并不妨碍我们平时言说社会，我们可以经常去说，社会是这样社会是那样。但当我们言说思考它的时候，这个思考对象实际上就是本体。因为我们从来不可以经历社会。但社会和自我，你可能还觉得，这个好像觉得怪怪的，那我马上再举个例子。其实我们经常谈历史，历史这样历史那样，那历史就是一个我们更不可经验的东西。因为我们讲历史恰恰就是它的不可经验性，都是过去发生的间接的东西。但这并不妨碍我们认为有历史存在，我们甚至有历史唯物主义，我们有各种历史规律，有辉格历史观等等等等的东西存在。所以说上期节目之中，康德从纯粹数学如何可能，和纯粹自然科学如何可能入手，证明了先验感性论与先验信息论。但是我知道大家听到什么纯粹数学、纯粹自然都不太感兴趣，反而听到最后这个本体，关于自我、关于社会、关于历史，尤其是康德说当他去洞察本体特征的时候，他在意的是例如说心理学意义上的本体规范是什么，宇宙论意义上的本体规范是什么，神学意义上的本体规范是什么，在这个基础上是大家最很明显更感兴趣的部分。

但确实，在康德论述这个问题的时候，这个本体是一个消极概念。什么叫消极概念呢，在康德的意义上。首先在说这个本体是不可知的，我们是不可能知道这个本体的。因此发明思想中的本体对象，恰恰康德首先是要说，绝大多数我们面对本体的描述，都是独断论的，就都没什么道理，都是我们胡说八道的。在这个基础之上，切入对本体的理解。当然本体这个东西是不是完全不可知，那当然不是，这恰恰是康德哲学非常重要的部分。那么在正式来讲康德哲学之前。因为今天是双数期节目，双数期节目我们一般都是跟现实生活结合更多的，今天我们就举很多真实生活中的问题，来说明本体在我们的思想之中是怎么呈现的。而且我们在上期最后还讲到，本体这个概念德文兹的辞根，就是我们在个人主义和平民社会，最后一期提到的一个特别重要的东西，Nous（智性直观）。所以说既然Nous（智性直观），对于一个人来讲如此重要。而这个Nous（智性直观）又是通过本体来把握的，说明我们就必须从康德的批判之中，找到本体那个为真的部分，就是我们对本体的什么观点是真的，这个问题就变得尤其重要了。所以说你可能听到现在稍微有点晕。因为突然上来接触到很多新的名词或新的概念，尤其这个本体我们平时用这个词用的非常少，这明显是个哲学词汇，我虽然举了一些例子你也没把握住。但没关系整个这一期，我们就是在说什么对象是本体，它为什么是一种滥用，为什么是一种想象。

【讲义05】那么对康德而言，我们平时可以把握的东西，其实就是时间性和空间性的。因为我们对于显像的基础先验感性方式，就是时间和空间的；那如果转化到亚里士多德的四因说：动力因、质料因、目的因、形式因，那其实就是动力因和质料因，那为什么时间性跟动力因相关呢？因为时间的基础方式就是前后相继，任何动力都是在一个前后相继的时间之中被把握的，我们中学学的物理就是那个东西对吧。就是两个物体，一个台球撞击另一个台球之后，那个台球的运动轨迹等等等等，我们对于所有动力因的把握，都是以前后相继的时间作为基础的。

那么质料也是以空间作为基础的，我们如何区分金属与塑料，正是它在空间中的不同呈现方式，不管是呈现在我们视觉中的方式，还是呈现在我们触觉中的方式，都是空间的方式在区分质料。而确实对于现象界而言，我们能够把握的就是动力因与质料因，这一点和休谟的洞察是类似的。因此人能够有确定性把握的，实际上就是动力与质料。但是对于目的、对于形式，尤其是形式因与目的因，在我们讲个人主义、平民社会最后一期讲智性直观之重要性的时候，其中有个最关键的就是人对于自己目的的洞察，对于我该做什么这个事的重要洞察。而这个恰恰是今天很多人那种彷徨和疑惑的来源。

而一旦要把握这个东西，更不用说把握什么时代精神之类的，这种时代性的形式因，那实际上都是在知性为自然立法的范畴之外的。也就是说，所谓“我自己的目的”、“人生的使命”等等等等非常多的问题，这些问题都是不可经验的，我们不可能直接经验“我的人生目的”，“我的人生意义价值”等等等等，这些东西都是不可经验的，恰恰就在知性把握之外。在知性把握之外这些都是依据本体的，包括什么“社会的本质”，“时代的精神”、“历史的规律”等等等等，都是不可经验对象。而这些不可经验对象就在知性为自然立法的范畴之外，我们就要通过本体来洞察它。

那康德作为批判哲学，实际上首先就是要通过对谬误性去伪存真。因此我们这期就要看我们生活中，一旦接触到这些对象，这个错误是怎么产生的，慢慢来看可能什么是真的，以及这个错误有没有可能有真这么一回事。那我们就从一个一个例子开始，今天我们会举很多很多的例子。所以今天它不会是一个很抽象的思辨，它反而会在很多例子之中，让你感受到它到底是怎么一回事。那我们首先就从一个案件开始，来看我们的，什么是本体，以及这个本体的谬误是如何产生的。其中要核心注意的就是它的不可经验性，为什么它是不可经验的，以及它是如何产生错误的，类似这样的结构。

【讲义06】那么为什么要从一个案件开始呢？其重要性就在于，每次一说到哲学、认识论，我们就觉得这是我们一个观察者在观察世界的时候产生的想法，它关于我们认识这个世界，每次一到我们认识这个世界我们总觉得有点虚。因为总感觉和日常生活实践隔着很远的距离，这是我们对绝大部分的观察者，这是我们对绝大部分理性思辨的感受，我们就觉得好像人怎么认识这个世界，跟他最后如何去做事，关系是挺远的。尤其是笛卡儿那套，我们总觉得学了数学，学了理论物理，跟生活没什么关系，有时候确实是。但是我们也知道，从休谟开始，重要的问题就变成了信念的问题。而康德恰恰是把信念问题推进一大步的人。而信念问题，什么是信念，就是我们做一个事的时候，脑子里秉持的那个认识，比如说我们说有一个认识，这个认识是“宇宙有没有起点，有没有终点”，有的人会喜欢这种玄思。一说到这种认识，我们就觉得那这根本就是离生活八竿子打不着一处，太远的事。

但是确实有很多其他的认识，就说个最简单的，就比如说味精到底有没有害，那味精有没有害，就会直接导致你做菜的时候放不放味精。如果你觉得味精其实对生活没什么害处，你做菜的时候就会放味精。因此很多认识这种信念跟生活高度相关。那么例如一个觉得味精有害的人，你要问他味精为什么有害，他兴许说不出来，这就是一个信念。也就是他不知道怎么回事，他觉得味精有害，那我们就要去看怎么构成这个信念的。因此并不是所有认识都与生活世界隔得很远，实际上到康德这个地方、到启蒙末期，尤其是经过卢梭的这个影响之后，这里关注的信念和知识，跟生活关系离得非常近。尤其是本体知识，事实上本体知识其实主宰着我们的生活，很多时候我们只是意识不到。所以说我们恰恰要从这个案件开始，这个案件不是一个近期的案件，它是法国的案件，是德雷福斯案件。这个案件是法国左派政治上台的开始，也是欧洲对于排犹运动的反思的开始，这个案件非常简单，就是法国陆军有一个军官叫德雷福斯，这个德雷福斯是个犹太人。那么在德国陆军总部有一个女佣，但这个女佣实际上是个法国间谍，她在那边收到一封匿名信，这个匿名信是要向德国德意志，当时的德意志帝国，去透露法国陆军的一些机密。因此法国就要在内部揪出这个叛徒，最后他们先找到德雷福斯。因为两个原因：第一，德雷福斯是犹太人；第二，德雷福斯在事件发生的当年去过德意志。因为他的爸爸去世了，他参加父亲的葬礼去过德意志。就在书写笔记根本对不上的情况之下，判处德雷福斯有罪，那这个东西跟罪性有，跟这个本体有什么关系呢？这个东西就是我们脑子里有一个非常根深蒂固的观点，实际上我们人人几乎都有，就是这个种族特征。

因为我们在生活中会接触各种各样的人，他们有时候以性别划分：男性、女性，有时候以年龄划分，有时候以他的出生地域划分，有时候以种族划分。但是我们实际上从来不会实际上去经验一个种族。也就是说我们会经验北京人——北京的某个个体，你某个具体的朋友他是北京人，你的另一个具体的朋友他是上海人。但你从来不会有机会去经验「北京人」这个整体。那么犹太人也一样，德雷福斯是一个具体的犹太人，那法国人当时还会经历其他具体的犹太人。但从来不会有人能够有机会经历，犹太人这个族群的整体特征。但是我们脑子里面都忍不住，会想某一群人具有什么特征，女性有什么特征，男性有什么特征，犹太人有什么特征，包括我们今天可能会觉得，非裔有色人种有什么特征。那么对于这些特征的洞察，实际上就是一个本体的判断，我们就会认为在我们不可经验的种族性，实际上会成为这个人性的一个来源。当我说这个问题的时候，我相信这个问题对有些人的观念会形成一点挑战，比如说我们会认为这个种族性当然存在了，比如说我们会觉得这个内蒙的人比较能喝酒，可能比其他省的人能喝酒，这个应该是能测出来的。比如说我们做一个大范围的调查，我们在内蒙找100个人，看他们喝到什么时候喝倒，我们在福建找100个人，看他们喝什么时候喝倒。这样的统计学统计出来的，难道不正是一种种族性吗？你看，这里我们还是要说那个问题，这是信念问题和认识问题的二分，就比如说你今天见一个陌生的内蒙朋友，晚上要去吃饭，那你可能就想，这是个内蒙人，那我是不是要点瓶酒啊，他会不会爱喝酒一些。这是很有可能的，你完全可以这样来主导你的生活。但是对于一个认识论来讲，你也应该知道有很大的可能，这个内蒙人根本不喝酒，他酒精过敏，是很有可能的。这就是什么意思呢？这个意思就是说，一种种族性并非一种实在。也就是说并不真正存在一种种族性。这个主体呢，只是一个思维对象。那么更不必说这种歧视性的了，比如“犹太人更容易犯错”，因此呢，在一个真实的历史事件之中呢，德雷福斯就这样被判了罪。因此呢，对于种族性这种本体的一种观念，就在人们的实践中，被当做真的东西来执行，所以种族主义其实就是典型的本体设想。因为我们从来不可能去经验一个种族，我们能有的经验、时空经验都是具体的个人。

所以说，我们就能发现肯定有一种非常典型的谬误，就是我们从个体归纳到整体，认为，从而反推，这个每一个个体都具有这个整体的特征。这不就是休谟说的归纳问题吗？归纳问题不存在，归纳是不可能得到真正的认识的，这个呢就是一种本体谬误的逻辑。但是呢我们大家会发现，将人分门别类的来进行理解和处理，对我们来讲简直根深蒂固。不管是按照他的出生，按照其性别，按照其年纪等等等等的，是一种非常根深蒂固的想法，在我们的脑子里。而很多这种族群呢，也正是在对抗我们对他们这种本体性的谬误，比如说性别平权的运动，种族平权的运动，实际上呢都是在对抗此种谬误。甚至很多时候呢，我们在对抗一种统计学的方法，我们之前在节目里说过，有那个臭名昭著的科学研究，就是跨人种的智商测试。因为跨人种智商测试，我们东亚人智商最高嘛，然后非洲的有色人种裔呢，平均智商最低，这个呢当然会带来非常严重的系统性歧视。因此呢在这个问题之上，我们就要敏感到有一种区分，这个区分呢，就是很多我们赖以生存的信念，导致我们对世界有基础把握能力的信念，就是不同种群的人有不同的特征，不同的性别的人有不同的特征，不同地方的人有不同的特征，这个都是很多时候我们跟他人打交道，不得不去使用的一些信念，分类的方式，这个人人都有。但是呢它不代表是真的，我们就要明白，这个东西，不代表是真实存在的区别；它是我们的一种信念。当然信念和真实存在，这个我们到之后慢慢去分辨，这里面的区别大了。但是首先呢，我们就要知道这个东西，不是真实存在的。

【讲义07】这个在生活中其实非常非常的普遍，这个本体的推测和猜想和想象，简直根深蒂固，比如说一个人上来给我说句话，他说翻转电台简直糟透了，那他的语音部分呢，是我经验到的显像，这些显像呢变成语言被我理解，这句话的意思呢是说翻转电台不好，这个呢可以形成我的经验。但是人会立马开始猜测他经验不到的部分，就是这个人的动机。因为他人的动机，我们从来没有实际经验过。你可能会说经验过，但他人告诉我们他的动机的时候，对吧。其实没有。因为他人告诉我们动机，我们也会想着是不是骗人对吧。实际上我们经验到的呢，只有他人的话语，和话语的那个意思，动机是我们不可经验的。但我们总觉得有他人的动机存在。比如说呢，如果有人说犯人的太糟透了，那我就开始想，是因为对方跟我立场不同，他才这么去说的。因此你看对方有一个立场，我有一个立场，在立场这个词之上，Stand point，你应该已经能感受到他的空间隐喻特征了。也就是说这个世界上，根本不存在一个东西叫「人的立场」，当我们使用空间隐喻来描述人的立场的时候，立场已然是我们脑子里面的一个想象之物了，对吧。因此呢，立场就是一个我们不可经验的、属于物自体部分、转化到我们思想之中的本体猜测，实际上我们对这个想法比这个疯狂的多，很多时候我们都进一步推论，一切人的一切言论，都不过是他的立场决定的，这个变成我们的俗语呢，我们就说这个“屁股决定脑袋”，对吧。也就是说人说什么话，完全是由立场决定的，言下之意呢，就都是一种偏见，是被人的目的因决定的。因此屁股决定脑袋呢，实际上就是一个，另外的一个本体谬误，就是我们对于我们不可经验的立场，所做的一个推测的本体谬误，实际上这个立场呢并不存在。

因此一切心理学之中的他心理论，就Theory of mind，我们对他人动机、想法、目的，实际上呢都具有某种本体猜测的性质。请注意哦，到这里，我还一点没有去批判，这是一种猜忌，我们要抵抗一种猜忌的意思，完全没这个意思，你即便是想对方有好目的、好动机，他也是一个本体猜测，我现在只是说这种本体猜测的根深蒂固，和其存在，还一点没有想去说他好或者不好，这回事。好，到这里呢，我要举一个例子，可能你现在有点模糊了，哇塞，这到底什么是这种立场？到底什么是真正可经验的部分？我举一例子你就明白了，实际上我们去想想，法治中的刑事审判，不如说就是康德的知性与本体推测的一种对抗。因此在法庭之上，如果我们要判一个人有罪，判一个人违反了刑法，其中最重要的部分呢，就是要剥离一切对于本体的猜测，我们希望一切证据——所谓证据，指的就是在时空上可被经验的，没有人推测性的东西——来构成我们判他有罪的一个基础，对吧。所以刑法的审判过程，实际上就是在与人根深蒂固的本体猜测和本体想象对抗，希望一切呈现在庭上的东西呢，都是可经验之物，我们才能有把握的判断一个人有罪。实际上我们在一个刑事审判之中，就可以明显的看出什么东西是可经验的、符合知性范畴的，什么东西是在知性范畴之外的人的猜测，这个呢恰恰就是在法庭之上，我们去区分的东西。

【讲义08】因此我举了一系列的例子，都想说明一个特别重要的东西，本体的想象和猜测，不是我们脑子里面的一个想法，它会根本的作用于我们的行动。也就是说我们这里没有在讲一个，特别虚幻玄妙的认识论问题，我们在尝试把认识和人的实践放到一起来说。因此这种本体想象才在生活中具有重量，对说从Theory of mind，它就会导致我们直接作用于本体。而非作用于可经验的部分，我们现在抛离一个法庭庭辩不讲，一个法庭的庭辩过程，恰恰是希望我们作用于现象，作用于可经验的部分。而不是作用于本体的猜测。但是比如说你跟朋友在争辩一个问题，朋友说了一个你不认可的言论。假设你朋友说吧，你朋友说，“我觉得吃野生动物好像没什么不好，我觉得不应该禁止野生动物”。

如果我们要作用于现象，作用于可经验的部分，你当然是去和你的朋友说，那你吃过什么我吃过什么，那野生动物的这个带病性到底什么样的。但往往我们在讨论的时候，我们不这么讨论，比如说你朋友说，我觉得吃野生动物好没什么不好，我们不应该禁止野生动物，很多时候人们的回应是说，“你就是这么一个人，就喜欢这些特别放任的东西”，当我们这么回应朋友说，“你就是这么一个人，就是喜欢这些放任自由的东西”的时候，我们其实是在假设他受到他立场的主宰，这个立场是我们根深蒂固的一个本体猜测，我们就其立场与其争辩。而不就所有可经验和想象之物与其争辩。当然，当出现差异的时候，很多时候它不仅取决于我们的争辩策略，我们有时候还在选择到底用争辩，还是用武器的批判，比如说我们一直有一个说法，叫“非我族类其心必异”，都说了“其心”了，这明显是个本体猜测。而“非我族类其心必异”，很多时候恰恰就是要去放弃争辩、放弃论理。而采用武器批判的方式去对应的一个方法。

所以说，可见本体想象绝不仅仅是脑子里面，想A或者想B的一个区别，它是我们实实在在，我们选择作用于现象界，还是作用于我们想象中本体的区别。因此我们确实是有选择的，在我们平时实践的时候，我们可以选择就现象界开展实践，也可以选择就本体开展实践。你这个时候可能会比较疑惑，怎么就本体开展实践了？因为假设对方有个立场，我怎么去动他的立场呢。因为立场就不像一个苹果或石头一样看得见摸得着，我怎么可能能去把握和触动一个立场呢？比如说我们说教师是人类灵魂的工程师，对吧。但是也从来没有一个老师可以触摸着一个学生的灵魂去塑造他，你还是教他语文、教他数学，给他说教说教对吧。所以什么叫做我们作用于本体呢？我立马举一个医学的例子，我们就明白什么叫做作用于本体了。而这个例子呢就是在前年特别，引起争议和臭名昭著的贺建奎的基因编辑。我们从这个例子上来看，到底什么叫做“作用于现象”，什么叫做“作用于本体”。

【讲义09】这个贺建奎对这个人工胚胎进行基因编辑，他是为了阻断母婴之间的艾滋病传播，实际上在基因编辑之外，我们也有办法去阻断母婴之间的艾滋病病毒的遗传……的传播，这个方法其实也蛮简单的，比大家想的要简单。最简单地说。因为我们都知道这个艾滋病病毒是通过体液传播的，那么在母亲向婴儿，一个母亲在生孩子以及抚育孩子的过程中，有两个过程是最容易导致体液传播的：第一个是分娩的时候。因为我们知道人类都是早产儿嘛，所以分娩的时候会很痛苦。所以分娩的时候呢，难免这个小婴儿，他会产生一些擦伤。擦伤呢，母亲的体液或血液，就可能通过擦伤的任何伤口向婴儿传播，就会导致婴儿感染艾滋病病毒，这是其中一个比较重要的传染途径。因此呢，第一个阻断方法呢，就是用剖宫产的方法，就是剖腹产，就可以阻止在分娩过程中的体液传播，第二个容易导致艾滋病传播的体液呢，是母乳喂养。所以说一般在过去的方法呢，一个母亲最好就别母乳喂养，孩子从小就喝奶粉长大。因此这两个方法呢，就是动力因的消除，我们是作用于现象界，我们作用于整个体液的过程，我们作用于动力因的消除，用体液来隔绝。

另外一个方法呢，也是涉及质料的消除。因为我们确实有抗病毒药物嘛，有的病毒，有的药物呢，是可以减少体内的HIV病毒的数量的。所以说呢，很多母亲，很多艾滋病的母亲，在生小孩的过程中，包括尤其是分娩过程中，要服用大量的抗病毒药物，让体内的白细胞数量上涨，在这个时候，它的病毒数量降低。但这个过程的副作用极大。所以说不可能长期持续这个过程，只是为了分娩孩子来服这个药。所以说呢，我们当代科学，对于病毒是有基于现象的认识的，这一点呢，我得为科学说一句，虽然这个翻转电台在质疑当代科学。但实际上呢，现代科学还是基本遵循质料因和动力因为基础的，很多科学呢，其实在康德的知性范畴之下，是符合康德的知性范畴和知性范畴的，它是严格地依照我们可以经验的部分，来得出科学的道理，比如说病毒到底是怎么感染的，病毒是怎么在体内复制的等等这些问题呢，我们都是有基于现象的洞察的。因此基于此呢，我们可以服用抗病毒药，或者体液隔绝的方式呢，来阻断母婴之间的病毒传播。

你看这个听起来一点不高级，有点这个头疼医头，脚疼医脚的特征，实际上我们大量充实在我们生活中的这个日常技术，也都是基本上头疼医头，脚疼医脚，比如骨折了，给你这个固定住，让骨头长回去，等等等等。很多时候，即使是现代科学，很多时候并不作用于我们想象中那种深刻的道理。而就是头疼医头，脚疼医脚的。而头疼医头呢，脚疼医脚呢，恰恰特别符合康德的这个道理。符合我们作用于现象界的这个特征。好，那我们自然要说，作用于基因，贺建奎这个方式呢，就逾越了科学本身对于现象界的尊重，那到底怎么逾越的呢，我要给大家来说一下。

【讲义10】就我相信这次新冠肺炎期间。因为也是个病毒感染性的疾病，大家对于病毒感染，传播的机制，可能有更多的了解，刚好听今天这个艾滋病病毒呢，可能你容易听得懂一点。但我也不会把它说的特别复杂，还是简单地说明其中的道理。那么艾滋病呢，也是一个病毒，那病毒的基本构成的是蛋白，那艾滋病病毒的蛋白构成的是这个gp120蛋白，它呢是去附着于人的免疫细胞，它附着于免疫细胞什么呢，免疫细胞表面有一种蛋白是CD4蛋白，它只要附着在这个蛋白之上呢，就会影响这个免疫细胞，进而导致人的免疫功能缺陷。但是呢，它在附着在CD4蛋白的过程之中呢，需要另外一个蛋白的加入，就叫做“趋化因子”，这个趋化因子是人的免疫系统之中，来引导免疫系统走向免疫系统流向的一个蛋白，这个蛋白呢叫CCR5蛋白。也就是说只要CCR5蛋白，就人体的免疫系统里面一定有CCR5蛋白，当比如说你的体外割伤了一个地方，那这个地方的CCR5蛋白呢就会增多，那你的免疫细胞呢就会向CCR5浓度较高的地方移动。所以它叫趋化因子嘛。而R5型艾滋病跟CD4蛋白的结合呢，就是要通过这个CCR5蛋白来结合。以上这些，不管你听没听懂，这个背后呢都是硬科学，都是符合康德知性范式的科学，就是蛋白的分类，以及艾滋病的这个gp120蛋白，通过CCR5蛋白与CD4蛋白结合，这个事实一般在学科上被我们称为“细胞动力学”，细胞动力学呢是一个真的是上世纪特别重要的科学成果，很多基于微观领域的人体的了解呢，都是通过细胞动力学了解的。而细胞动力学呢确实是符合康德知性范畴的，到这一步呢都相当OK。你看因为到这一步呢都是蛋白层面的事情。所以重要就是那贺建奎不是要编辑基因吗？他编辑啥基因呢？我们搜一个东西就会很容易发现CCR5其实是个蛋白。但如果你去Google上搜“CCR5基因”，也会发现呢我们也在用CCR5来描述基因，我们也觉得有一个基因呢叫CCR5基因。好，这就重要了。CCR5确实是一种蛋白类别，不是一个基因类别，当我们说CCR5基因的时候呢，这一步就做了科学逻辑上的逾越，它开始进入到不那么能够经验的部分，这是我们对于基因与蛋白关系的一种想象和猜测。

【讲义11】那这个CCR5基因其实也很容易，说白了嘛就是我们认为编码CCR5蛋白的基因。但你这么说就有问题了，它就像这个人的行为与“人格”一样，这个人格呢跟人的行为关系不是那样的，基因跟蛋白的关系也不是那样，实际上这个基因是有符合康德知性范畴的描述方式的，就是。因为基因嘛也是我们有测序方式可以测序的，实际上这个基因在哪儿我们知道。这个基因呢其实是3P21.31基因，意思呢是说它位于人类的3号染色体短臂二区一带的某个位置上，我就不念完了不重要，基因我们是有时空的经验方式，就是处于人的基因染色体上的位置，我们是能够确定其位置的。因此呢我们有经验过这个3P21.31基因，和CCR5蛋白之间直接的时空关系吗？其实是没有，它有统计学上的关系，这个具体的技术细节大家可以去了解一下，我觉得蛮有意思的。但我在这就不完全细说。因此呢我的意思是说，基因——尤其是单个位置的基因，与某种蛋白之间不存在一一对应的关系，实际上基因与蛋白之间是多对多的关系，更不用说在蛋白合成过程中，不是由这个基因直接由RNA编码完成，还有很多中间的剪辑去完成它。虽然你会发现细胞动力学仅仅在关注质料因和动力因。但是到基因和蛋白的关系，我们一下子跳了一步，我们认为3P21.31就是CCR5蛋白的根本形式因，它形式是由它决定的。而3P21.31基因的目的就是合成CCR5蛋白。

但如果你当时读过这个相关的新闻，或者你只是简单关注，你也知道，就贺建奎这个事最大的瑕疵就在这，就敲掉这个3P21.31基因，会不会有别的问题？不知道。因为我们根本不知道。我们现在对基因的了解，根本不足以了解这个基因参不参与其他过程。实际上我们已经有其他的统计学依据，证明它可能参与其他过程，（因而这样做）会带来一些问题的。因此基因编辑疗法的根本问题就在于，我们认为3P21.31基因就管CCR5蛋白。而CCR5蛋白就是管艾滋病病毒结合，这个事，是有问题的。就是我们无法对于基因具备本体意义上的把握，基因现在很大程度上，现象上的把握，都还仅仅是它的位置和一些统计的依据。因此将这个位置的基因称为CCR5基因，就是一个本体思维的谬误，我们把它当作了这个蛋白的物自体看待，这个就是一种本体思维的谬误，或者我们把它当作这个蛋白来源的物自体看待，就是一个本体谬误。

对，说了这么一大堆，实际上是想说这个问题确实是有作用位置的区别的。当我们对一个疾病有现象的把握，我们就能够有现象的方式去解决它；当我们跳跃一步，开始过多地去思考这个疾病背后的本体，并以为我们把握了本体，我们就会对本体采取手段去治疗这个疾病，就会产生问题。

【讲义12】所以我们确实是会发明一些本体概念，或把一些可经验的对象当作本体，来产生这种归因的谬误的，那我也不偏心，我举个中医的例子。中医其实就是发明本体，比如说中医可经验的对象是什么，是人的脉象，这个脉象确实是可经验的。因为你可以摸到人的脉搏。而且你说这个脉搏有没有规律呢，有经验的医生确实应该可以摸出脉搏的规律。但从脉搏我们发明的本体对象是什么呢，就是人体内的气，人体内的器官的气，比如说你的肺气如何，你的胆气如何，你的肝气如何，这些气是不可经验的部分，是我们认为的，我们想象之中的脉象的本体。所以中医确实也是在基于某种本体想象来行医，很大程度是在想象这样一种气的存在。那么刚才这个基因疗法，它的直接对象不是想象出来的，就是基因是真的存在。但是它是把可经验的对象当作本体，这个关联是存在想象特征的。因此我们产生本体谬误的方式，既可以发明一个概念，发明一个词，把它当作本体，把它发明成一个本体，也可以把一些可经验对象当作本体，这都是我们可能产生谬误的方式。

而科学方法，由于科学确实比较尊重现象，所以一般来讲，科学不搞那种发明一个词汇的方法。一般科学所认为的本体，都是把某种可经验对象当作本体。那非科学领域，不管是针对人体的非科学领域，还是针对社会的非科学领域，一般都是发明一个对象，我们造一个词，把这个词当作人的本体来看待。比如说海德格尔发明了“此在”这个词，我们从来不可能经验此在，此在就是他所发明的一个本体的对象，人的存在特征是此在，这个此在就是被发明的本体，我们立马来举更多的例子，让大家感受什么叫 “当作本体”，什么叫“发明本体”，以及谬误性在什么地方。

【讲义13】所以看我们之前所讲的抑郁症，其实也有这个本体想象，我们从上往下分析啊。就人能够经验的是什么呢，人能够经验的是情绪，对吧。他能够经验失眠，能够经验低落，能够经验活力的丧失，这些都是有知觉的，人都能够通过想象，也通过时空直观来感受到这一切。但是这个时候就有一个失调，就是知性与其失调，我们知道我们为什么要发明“抑郁症”这个词汇，就是因为对很多人来讲，他这个感受没来由，你要说最近遇到什么事也没有，他突然毫无来由的就失眠了，就情绪低落了，就活力丧失了。因此知性在这个时候并没有协调，知性与这种感官的知觉之间，没有办法形成关联和理解。所以说我们在猜，在我们不可经验的地方，有一个本体在导致着这些现象的发生。所以我们猜这个本体是啥呢，就是肾上腺素和五羟色胺，主要是五羟色胺，就这个血清素，我们会发现很多抗抑郁症药物，实际上是能够促使你分泌更多的血清素，我们就认为只要分泌更多血清素，这个问题就得到了解决。所以由于血清素分泌不足导致的抑郁症，就是我们对于这个本体的想象。你看它不是发明本体，这个本体存在，本来血清素这事，做一种神经递质是真实存在的。但是它与这些知觉对象的关联，是我们想象出来的，为什么我说是想象呢，这个大家可以去听，这抑郁症那几期special节目。就是情绪与这些知觉对象的粗糙关联，是太粗糙了的，这个真的是比那个基因，比那个基因疗法可能还要再粗糙一点。所以这一点，就是我们在把五羟色胺当作本体，它与这种压抑、失眠的知觉的关联，是我们想象出来的。

【讲义14】那么人工智能实际上也是一种想象，你看我们能够知觉的经验现象是什么呢？我们写了一个代码，我们写了一个这种RNN的卷级神经网络的代码，我们把它应用到很多地方，比如下围棋，视觉识别等等等等，我们把它应用到了。但是这个代码和下围棋，包括和未来更多的事件之间的关联是不可知的。因为我们知道吧，很多深度学习的内部机制和作用原理，对我们来讲其实是一个黑箱。它是靠多层神经网络之间的积累来实现的，这个积累过程到底的目的是啥，对我们是一个黑箱。所以说这个也是我们的知性，与深度学习的结果和形式之间不可调和。所以说这个时候我们又在想象一个本体了，我们想象这个计算过程就是人类智能的本体，人类的智能就是这样的一个计算过程。所以说我们不把它叫人工计算，我们把它叫人工智能，并且我们确实认为人的智能跟这个也类似，人的智能也是某种计算。因此这是对于意识本质的一个粗糙还原，我们把计算当做本体了。因此我们还会用这个本体做很多事。这不是我粗暴的攻击人工智能，我们知道百度前首席科学家，也是之前Google专门做人工智能的吴恩达，这可不是个什么小咖，这是人工智能界的一个权威，吴恩达也曾经加持过一个公司叫Waybot，Waybot最开始的野心非常大，他们是要做心理诊疗机器人。因为他们也深感，当代人的心理问题很多。所以他们希望能发明一个人工智能程序，能够替代很多在线的心理疏导员，来倾听人的倾诉，疏导他们的情绪，这事儿干了好几年了。当然最后是完完全全的扯淡，根本就没有任何可能能够贴近这样一个目标，对这个到比如说侯世达等等，其实也一直在反思，到底有没有人工智能这回事。那么将其命名为“智能”，并将计算当做人类意识的本质，这当然是对本体的一个粗暴想象和一个谬误。这个东西其实是我们对很多不是人的东西来做总结，所遇到的本体问题。

比如说去年有一本很有名的社会生物学的书籍叫《创世纪》，这个《创世纪》里面对于乌鸦群落有这么一个描述，“说乌鸦以间接互惠的方式开展合作”。这个我们听着都很正常，黑猩猩开展合作，乌鸦开展合作，海豚开展合作，经常说这话，这话里面怎么会有谬误呢？实际上这话里面有极其严重的本体谬误，是因为乌鸦，比如我先说人，比如我们说“人购买保险是以间接互惠的方式开展合作”，这话是不存在谬误的，这话是符合人的经验的。因为我们知道保险是怎么运作的，我们知道我们把钱投到那，并不直接帮助任何一个独立的个体。但整个系统例如有人出了问题，就会拿一部分钱给他，假设我出问题，也会拿一部分钱给我，我不直接帮助里面任何一个人。而是投到一个池子里边，这叫间接互惠，我们的这种形式叫合作。而人恰恰是了解到保险的运作机制之后，去买保险。所以说对于人来讲，“间接互惠”合作是我们买保险这个行为的基础。在某种时间经验之上，是先经验到这样的知识，后去做这样的行动。但是当我们说“乌鸦以间接互惠方式开展合作”的时候，它已经在以类人的方式想象一种本体：乌鸦也以先认识到这个事儿，再开展合作，开展具体行为的方式来做，就完全不是这样。乌鸦认识不到这些，可以说“乌鸦不认识”，这是一个“本能”。因此说乌鸦以间接互惠方式开展合作，就有很大的问题。因为乌鸦既不知道什么叫“互惠”，也不知道什么叫“合作”，更不知道什么叫“间接”。因此当我们说乌鸦以间接互惠方式开展合作，很多时候我们在做……不是我们，我们都不做，那些做社会生物学研究的人犯的这种非常初级的本体谬误，他们在假设，在我们不可经验的乌鸦想法之中，乌鸦有一个那样的想法，这个都不是他人之心理论（Theory of mind），这个Theory of mind已经是他动物之心理论了，这就是一个更遥远的本体谬误了。

当然这个想法可以由我们来想象动物，也可以由我们来想像一个计算机程序，我们认为这个程序跟我们的智能之间，是有某种共通的属性，就像乌鸦的意识和我们的意识之间有某种共通的属性，这些都是超越我们可经验部分的一种想象。而这个想象就变成某种语言的问题，这个语言的问题也变成我们像，吴恩达的这个WayBot一样，变成我们做的一些傻事。

【讲义15】所以说我们总结一下，或者再抽象拔高一层，可以说「还原论」就是某种科学本体谬误的形式，尤其是还原论运用到与人的意识相关的领域。比如我再举个例子，今天也有很多神经科学在研究艺术美感怎么来的。这个艺术美感是我们可以经验的知觉对象对吧，我们听个歌、看一个画的时候，我们觉得美这个感觉是有的。但知性在对美感做分析的时候，总是遇到一些问题。当然康德是有他的美学，我们之后会说。但一般来讲我们认为知性如何构成美感，实际上我们都觉得这是一个不太可知的领域。那么神经科学就有简单的还原路径，说这东西就是“神经痕迹”当作本体。什么意思呢，我们觉得什么样或者什么类型的画漂亮，是因为我们看得比较多，你从小生活的环境里，这些东西可重复性会产生偏见。所以美感是一种偏见。它的基础本体，我们那些不可经验的部分，就是一大堆“神经痕迹”。甚至这些神经痕迹，都还不具备解剖学的可观察的经验对象，这是纯神经科学在这个想象中构筑出来的一个玩意，叫这个neural signature，就这样的东西。

所以说这个就是一种还原。而我们发现科学还原实际上就是把本体当做一种更简单现象的冲动。它是直观到这个东西没有形式因和目的因，它就是由质料和动力构成的，那神经科学当然是这种科学还原论的重灾区，超级极重的重灾区。所以这个其实都是对本体的一种很强的否定冲动，将一种比较复杂的现象，不管是语言现象、情绪现象和艺术现象，降格为一种简单的生理现象的冲动。而这种降格过程，它为什么说是一个本体谬误。而不是一个实证结果，就这个降格过程，都包含对某种科学当前不可经验之物的想象，和对一种不可经验的粗暴总结来实现的。

好，我举这些都是科学领域的，我们从基因编辑说到神经科学，说到人工智能，说到抑郁症，说到美感的认识还原，来看里面哪些是可经验的，哪些是不可经验的。而我们对这些事“本质的认识和把握”，恰恰是基于那些我们不可经验的东西，对他们构造一套理论和说法，来完成它。但重要之处其实今天，还不在于揭示这种谬误的形式，重要之处在揭示：我们干嘛要这么想？为什么非要去把我们不可经验的东西想出来，并把所有的原因归于它？这个是有目的的。

【讲义16】因此还原论不是个思维游戏，就贺建奎把基因位置当作CCR5基因，它不是做一个思维游戏。我们设想电脑具有人样的智能，不是在做一个思维的实验推断，我们把人的一系列情绪和生理特征，还原为某种叫五羟色胺作为根本的玩意，是为了生产药，这都不是搞着玩的。所以基因编辑是觉得原来阻断艾滋病母婴传播的方式太复杂了，成本太高。而且不能完全阻断；（那）是不是把这个基因位置敲掉了，就更好地可以阻断。抑郁症的药物是说好好去分析这个人有什么问题，用社区介入的方式帮助他太麻烦了，不如花点钱买几片药吃。同样在社会领域一样，我们把人的动机以亚当·斯密的方式还原为理性人，并且透过理性人……我们之前讲过经济学，在微观经济学之上，用一般均衡的方式变成人，一切行为的作用基础，是觉得这可以让我们更好地把握社会秩序，透过奖惩来形成某种社会秩序。当我们对艺术总结说“审美就是重复”的时候，它能够让我们更简便地来做艺术运作，来实现商业广告。

也就是说，所有还原论的本体想象，将复杂现象降格为单一原因支配，我们不是在搞思维游戏，我们这么想是有目的的，是因为我们要做事。如果你立志于解决母婴之间艾滋病阻断的问题。那么基因编辑的本体想象有助于你建立这种信念，我更好地解决了这个问题，“抑郁”、“理性人”、“审美都是重复”也一样，你看我们这里说的还原论，其实决定论也类似，比如说历史决定论、经济决定论、物质决定论也类似，我们是为了什么呢，比如说我们说物质决定论，我们是为了说明什么，“我们是为了更好的预测”，对吧。“我们是为了更好的预测，现在我们应该怎么做”。因此我们用一个决定论来实现我们的预测。所以决定论与还原论本来就是有很强的孪生关系，我们在这里一起说了。决定论不管是历史决定论，历史有几个发展阶段；经济决定论，经济基础决定上层建筑；物质决定论等等等等的一切，实际上都是对本体的一种谬误的想象方式。而这些方式都不是思维实验和思维游戏，它本质上都是为了更好的行动，不管是预测的行动，还是解决问题的行动，这种冲动来帮助我们，或者这种冲动促使我们要去把握那不可经验的部分，我们非要发明那个不可经验的概念，或者发明一种联系，把一些可经验的东西跟它连上，是为了解决问题，是为了实践，是为了建立这个信念来去做的。好，这是一种本体谬误，我们来看另外一些本体的谬误。刚才是科学的部分，现在我们进入心理学的部分，可能大家更感兴趣，我们就先从“潜意识”这个东西开始。

【讲义17】潜意识这个东西我们可经验的是什么呢，我们做梦，梦不是我控制的。我们平时有些习惯，感受这个习惯也不是我蓄意养成的；我们有些情不自禁的动作和话，这些情不自禁的语言和话，也不是我自己控制的。因此我们确实经验到了一些……如果我们比较科学来说，称为自动意识的东西，就它不由我们自己来控制的一些自动意识。而这些东西与知性也不可调和，我们用知性很难解释它如何发生。因此我们在想象，这些东西的背后应该有一个他们的本源，我们就把它取名为“潜意识”。你看，这个跟以上不一样，五羟色胺，真有神经递质，那个基因位置，真有那么一个碱基对在那里存在；包括人工智能，那个计算机程序真的有。但到潜意识，就跟中医发明那个器一样，它已经是发明的概念了，实际上并没有一个可经验的“潜意识”存在。

当然潜意识已经不是我们在人类历史上第一次做本体的假设和想象了，这是一个非常漫长的问题，一个极其长久的对象。也就是说人类一直有一种经验，就是我们的很多言行，似乎不是受我们自己控制的。

【讲义18】一直以来我们都有一个特别重要的假设，这个假设在笛卡尔这儿还有，包括今天还有我都还这么想，这个假设我们之后再说，就“人有一个灵魂”，“灵魂”是我们不可经验的，我们只经验到自己有一种统一性，是我们的经验。就你每天醒来睁开眼睛，你还觉得是我。而不会睁开眼睛就不是自我了。因此你经验到的记忆，你经验到了某种自我的consistency，你经验到的某种自我self，是有点经验的，这个self的经验，灵魂就是这个self经验的本体想象，我们想象背后有一个灵魂的存在。但是好多时候我们也发现好像，它也不归我的灵魂管，它有点归其他东西管。所以在历史上长期对这个东西都有想象。在柏拉图那个地方，它被分为理性和欲望。这个理性属于你的灵魂，这个欲望就不是。这个欲望属于另外一个东西，当然，在柏拉图那里欲望依然属于灵魂，柏拉图灵魂三要素，分为理望、勇气，勇气是个调和要素，我们先不说。但是这里面有东西叫欲望，你有些desire。

在基督教那里面一般把这个成为灵性和恶，你身上的灵魂也有两部分，一部分是属于神圣灵魂的部分，第二部分是属于原罪肉体的部分，肉体部分它就不由你管。在儒家也一样，君子有这个仁，普通人就只有human这个人，君子有仁义的仁。因此君子多出了一个与天相通的部分，普通人就没有，没有就自然，这部分也不太受你的控制。

但弗雷德这个潜意识，跟过去的想象不太一样，这个潜意识的想象，更加贴近某种本体的谬误，我们知道弗雷德不光潜意识的想法，他还有自我、本我、超我。它之所以叫自我、本我、超我，就是说这三部分不光是动力，它都有形式，它都有完整的“我”的形式，都有它的运作规律，都有它的想法，都有它各自的目的。因此才会产生这种非常荒谬的东西，这个可能群里还会有同学或者听电台，还会有人觉得不荒谬，你可能以前看过这样的书，你还这么去做了，就是“与自己的潜意识对话”……你明白这话多荒唐吗？当我们说我们要与潜意识对话的时候，我们不光想象这个本体的存在，我们还把这个本体想象成一个独立的意识体，它是可以接受语言的。

比如说我这里就摘了一个很有名的关于如何与潜意识沟通的文章里面的话，它说与潜意识沟通“在开始和结束时，都应该对它说‘多谢’，在沟通的过程中，每当它给你回应或者信息，也应该先说声‘多谢’才继续下去，这样潜意识会知道你肯定接受认同和欣赏它的工作，会更乐意与你有更多沟通。”我们把潜意识完完全全的当做一个独立的人的形式看待，我们假设这个潜意识本体拥有与我们同样的形式，这个当然是一个too much的东西。从我们经验到梦，经验到不由自主的行为，经验到习惯，假设它来源于一个和我们一样可以接受语言对象的意识体，这个是一个too far away的东西。

因此很明显，你看当我们发明潜意识概念的时候，我们认为解决自我的问题，我们就不作用于现象而作用于潜意识了，就开始产生与潜意识对话、与潜意识沟通这样荒唐的心理学技术。当然，对自我本体的构想，一直是人类认识世界的根本课题，可以说从苏格拉底提出“认识你自己”开始，不管是东方西方，这个都是最核心的话题。在这个核心话题之中，有无数的本体构想和本体想象，有一些比较贴近，有一些离得比较远。之后我们会慢慢去说，哪些近、哪些远。但是如果构想潜意识，并且接受与潜意识对话，这个可能就走得太远了。

【讲义19】那当然不光有潜意识，在我们构想对自我认识的时候，有非常多的本体想象，另外一个就是“人格”。也就是说我们都观察到人有不同的言行，有不同的习惯，人与人有差异。他们在以行为反应外界的时候，也有各种差异，这种差异是很杂多的，我们的知性就想把它总结成一个玩意，这一个玩意就被我们今天称之为“人格”，这个人格是作为杂多现象的整体解释。这个东西可不是拿来说着玩的，我们经常会发现人以人格自辩，经常我们听到人辩解说，“我做不到这样的事情，是因为我不是什么什么样的人。”包括我们在前两期已经批判过的一个人格概念，“回避性依恋人格”。回避性依恋人格呢，就是人们用来总结他们生活中，杂多现象的一个整体解释。而非常多的人相信人格是一种实存，比如说这种人格最粗浅的形式就是星座，今天当然有很多人不认为星座是一种阐释性的东西。因为星座嘛，你看星座这事挺有意思，它是心理学之中找到一个可经验对象作为本体的，比如说人格我们不可经验，潜意识不可经验。但是天上的星星的时间排布呢，却是一个有时空、可经验、实际的东西。所以说它某种程度上蒙上了一点点科学的影子。所以说，它呢是把一个可经验对象当作本体，把这个星星的位置当作本体，进而影响人的人格的一个形式，有多少人认为这个是一种实存而不是一个阐释。所以说我们会发现，人格呢其实就是一种对世界进行分类处理的冲动，它有点像“民族”等等等等的。因此呢，人确实是有把自己或他人分类处理的冲动。因为只有分类处理的这个世界呢才被我们理解。如果不进行这种分类的话呢，这个世界呢就一直是杂多的各种各样、各自不同的现象，我们只有把这个世界无穷的现象分出类别来，它才能被我们所把握。但我们要理解，每一种分类，实际上都超出了知性可用经验把握的范畴，形成了某种基于本体的假设和想象。

所以说，到人和社会的领域，这样的本体假设，因着人这种分类的冲动，比科学领域还要多得多得多。

【讲义20】我们甚至可以说，现代心理学，翻开这些书就是一个本体谬误的合集，是对于人不可经验的自我本体目的和形式各种极其大量的猜测。比如说最近特别火的一个词汇“PTSD”，就是对人体目的的简单解释。你现在讨厌什么事、产生什么情绪是因为过去某种创伤，过去创伤与今天情绪的连接和关系实际上是不可经验的，这是某种本体想象。包括什么什么症，不管是强迫症、抑郁症这个这个这个等等等等啊，都是对人目的的简单解释。这个症本身它并不像慢性胃炎或什么东西，是有显性的生理症状的，它只是通过行为反应出来。所以什么什么症呢都是一种本体的想象。

包括很多人认为实际存在的马斯洛需求层次理论，就是对于人动机形式的一个简单解释。我觉得应该有蛮多人觉得马斯洛需求层次，是一个真实存在的东西吧，或者是对某种真实存在物存在结构的描述。而不把它当作某种想象力，某种本体的假设看待。包括我们具有强烈的空间想象的一个，现代心理的词汇叫做“心理边界”，比如我们说哎呀你的边界感太弱了，哎呀他的边界感强一点。“边界”明显是一个有空间隐喻的事情，有多少人把所谓的“心理边界”和“边界感”当作实存物。而不当作某种想象和假设看待。但实际上，它完完全全是对于某种可经验的与他人交往中的情绪，对这个情绪的某种解释，某种本体的假设和想象。

所以说，我们刚才在说还原论和决定论是为了啥呢？还原论和决定论是为了解决问题，做出预测。那么现代心理学这种本体谬误、这种本体想象是为了啥呢？是为了解释，是为了理解对吧。当我们说我属于这个回避性依恋人格，并把人格当成实存看待的时候呢，我是为了解释我过去的行为和情绪。因此人呢，当然有解释自己的行为、情绪、感知的冲动，那这个解释呢不光是要给他找个解释，更大程度上的是有合理化的冲动。当我们说这个心理边界呢，很多时候是把我对于他人，我不愿意承担他人责任的这个行为，做一个合理化的解释。所以说什么东西在推动人们总结出这样的一些本体想象和谬误呢？就是对于自己可经验的行为、情绪、感知的理解和合理化的冲动。

其实我们会发现这样的本体想象和本体假设也不是一个思维游戏，它本质上呢是要满足我们的某种冲动。我们对于自己的这些可经验的心理活动的合理化的冲动去推动的。

【讲义21】那不光是对于人的一个个体的心理学构成，对于社会的构成呢也是一样，这个东西呢其实被我们称为结构主义，对吧。它最开始当然在西方的是以索绪尔的结构主义来发源的，那索绪尔这个是语言的结构主义，我们可以经验的是啥呢。我们当然可以经验人丰富的语言行为，我们能够经验到各式各样的语言行为。但索绪尔立马把它做了个体与整体这种结构关系的对应，个体的叫「言语」，群体的呢叫「语言」，它呢是由一套能指和意指的符号系统形成的。那么整体的语言和整体的符号系统呢，都是我们不可经验的，是索绪尔想象出来的本体对象；是他认为语言真正来源和影响的东西。

当然这个立马衍生出了一系列的结构主义想象，包括列维·施特劳斯在人类学上的结构主义神话学，我们之前讲过罗兰·巴特的叙事的结构学。在社会领域从美国，就是包括今天，我们对于社会和商业还是那么想，就帕森斯意义上的结构功能主义，就是社会是由类似于什么计划、执行、监控、评估等等结构。因为这些都是不可经验的，由这些构成的一套系统。当然东方的也是，其实我们中医的基础阴阳五行理论呢，它本身也是一个结构主义的尝试，就是我们把可经验的对象分门别类，将其形成一个互相制约具有关系的系统，认为这套系统呢是世界的本源，是整个社会运行的本源，这个本体呢是由司职不同的各种结构以其关系构成的，这个呢就是二十世纪，非常重要的一种思想结构主义，到今天呢结构功能主义，可能依然是我们理解和认识社会的一个根源。这个以前批判的蛮多了，之前在个人主义和平民社会里面，有一期叫做「行政的无人世界」，就那期里面呢对于社会领域的结构功能主义，做了很多的批判。那今天呢在这里批判倒是次要的，主要是说构成我们对于社会理解的，其实这样很大程度上是这样的一些本体的想象。今天重要的是要首先意识到，第一它不可经验，第二它是某种虚构，它是某种我们的想象作为基础的东西，这是比较重要的部分。

【讲义22】而我们也知道二十世纪产生结构主义，其实是对于十九世纪积累下来，以及二十世纪本身发生的人类社会剧变，本身某种解释和理解的冲动。所以不管是庸俗的心理学，还是社会领域的结构主义，都是某种理解和解释的冲动，那就像我们之前说决定论和还原论，是某种行动的冲动；而庸俗心理学和社会领域的结构主义，是某种解释的冲动。那么这两种冲动，分别都是我们产生康德意义上这种本体谬误和本体想象的根本来源。但这时候我们就要去想了。因为当我们说它是某种康德意义上的本体谬误、本体想象的时候，我们有点在说它是假的。那既然它是假的，我们就应该抛弃它。而去求真，对不对？但这里就比较麻烦了。

它是我们行动冲动的结果和解释冲动的结果，那我们现在如果要抛弃它，就必须有两个东西：第一，要么我们行动的冲动和解释的冲动，可以由纯粹真的东西来维持，要么我们就不要行动不要解释。第二，我们首先说第二点啊，对于人这样的一种物种，这样一种有灵魂的人来讲，他可以放弃行动和解释的冲动吗？实际上这个呢是不可能的，人是不可能放弃行动和解释的冲动的，那这个冲动必须由某种认识论去满足。好，那我们就要说第二个问题。有没有哪个认识论比本体谬误要好，它是纯粹真的。这就能看出翻电2.0的价值了，推进到今天我们得说没有。为什么呢？笛卡尔那套，休谟有问题。休谟已经批判了。休谟那套，不可知论，更加完蛋。到康德这儿，知性范畴加感性，其实只能作用于可经验领域，它的作用是很有限的。所以今天呢，我们落到了一个比较难办的地步。就是首先，这个行动的冲动必须建立行动信念，这很重要，不然你寸步难行。第二，对于社会对于自己的解释冲动，亚里斯多德都说了嘛，这个《形而上学》说，Man seeks to understand，人是理解的动物，人就是要去寻求理解，你也没法停止理解。但是康德已经用他的这个先验体系，几乎决定了，你对这些信念的塑造，和对于人与世界的理解，注定要探入那些不可经验的东西。所以说。在这个基础之上，我们会发现一个比较难搞的东西啊，这个本体想象和本体谬误，是不可逃避的，它必然是在那儿的。好，那这个时候呢，我们又产生两种可能的理解。

第一种，这就是人这个东西的矛盾和荒谬之处，那实际上尤瓦尔·赫拉利，在人类简释里面有类似的观点，他说人就是一种自我欺骗的物种，对吧。人能做的就是自我欺骗，他拿啥骗呢，他可不就是拿这些本体谬误骗吗？我们理解到本体谬误的必然性，它可以导向一个荒谬的结果：人必然自我欺骗，都很傻。它还可能导向另外一个结果：就是虽然都是想象和谬误，但彼此之间呢，其实是有区别的。有的想象和谬误，隔得特别远，特别不着边际；有的想象和谬误呢，有很真实的成分。因此，关键就在于去分辨，这些本体想象之中，哪些比较真，哪些呢，不着边际。可能是一个重要的事。好，那接下来呢，我们就要对这个想象的，这个本体想象本身来进行探索，它大概是个什么样的玩意儿了。